CONTEMPORARY 凤凰医学 PhocnixMedPub ORTHODONTICS 当代口腔正畸学 原著者 [美]威廉·R.普罗菲特（William R. Proffit） [美]亨利·W.菲尔兹（Henry W. Fields） [美]布伦特·E.拉尔森（Brent E. Larson） [美]戴维·M.萨维尔（David M. Sarver） 主译王林严斌 江苏凤凰科学技术出版社 ELSEVIER
图书在版编目（CIP）数据 当代口腔正畸学：原著第6版/（美）威廉·R.普罗菲特等主编：王林 等主译.一南京：江苏凤凰科学技术出版社，2021.10 ISBN978-7-5713-1563-4 I.①当·Ⅱ.①威·②王·Ⅲ.①口腔正畸学IV.①R783.5 中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第236865号 江苏省版权局著作合同登记号图字：10-2020-204号 当代口腔正畸学（原著第6版） 主 编[美]威廉·R.普罗菲特（WilliamR.Proffit)[美]亨利·W.菲尔兹（HenryW.Pields)[美]布伦特·E.拉尔森（BrentE.Larson)[美]戴维·M.萨维尔（DavidM.Sarver） 主 译 王 林 严 斌 责任编辑 杨 准 徐娅钢程睿林 责任校对 仲 敏 责任监制 刘文洋 出版发行 江苏凤凰科学技术出版社 出版社地址 南京市湖南路1号A楼，邮编：210009 出版社网址 http://www.pspress.cn 印 刷 三河市春园印刷有限公司 开 本 889mm×1194mm1/16 印 张 44 插 页 4 字 数 1100000 版 次 2021年10月第6版 印 次 2021年10月第1次印刷 标准书号 ISBN978-7-5713-1563-4 定 价 498.00元（箱） 图书如有印装质量问题，可随时向我社印务部调换。
Elsevier(Singapore)PteLtd. 3KillineyRoad #08-01WinslandHouse1 Singapore239519 Tel:(65)6349-0200 Fax:(65)6733-1817 CONTEMPORARYORTHODONTICS,SIXTHEDITION Copyright@2019byElsevier,Inc.Allrightsreserved. Previouseditionscopyrighted2013byMosby,animprintofElsevier,Inc.,and2007,2000,1993,1986bysoby,Inc.,anaffiliateofElsevier,Inc. ISBN:978-0-323-54387-3 ThistranslationofContemporaryOrthodontics,SixthEdition,byWilliamR.Profit,HenryW.Fields,BrentE.LarsonandDavidM.SarverwasundertakenbyPhoenixSciencePress,Ltd.andispublishedbyarrangementwithElsevier(Singapore)PteLtd. ThistranslationofContemporaryOrthodontics,SixthEdition,byWilliamR.Profit,HenryW.Fields,BrentE.LarsonandDavidM.Sarver由江苏凤凰科学技术出版社进行翻译，并根据江苏凤凰科学技术出版社与爱思唯尔（新加坡）私人有限公司的协议约定出版。 《当代口腔止畸学》（原著第6版）（王林、严斌主译） ISBN:978-7-5713-1563-4 Copyright@2020byElsevier(Singapore)PteLtd.andPhoenixSciencePress,Ltd. Allrightsreserved.Nopartofthispublicationmaybereproducedortransmittedinanayformorbyanymeans,electronicormechanical,includingphotocopying,recording,oranyinformationstorageandretrievalsytem,withoutpermissioninwritingfromElsevier(Singapore)PteLtd.andPhoenixSciencePress,Ltd. 注意 本译本由Elsevier(Singapore)PteLtd.和江苏凤凰科学技术出版社完成。相关从业及研究人员必须凭借其自身经验和知识对文中描述的信息数据、方法策略、搭配组合、实验操作进行评估和使用。由于医学科学发展迅速，临床诊断和给药剂量尤其需要经过独立验证。在法律允许的最大范围内，爱思唯尔、译文的原文作者、原文编辑及原文内容提供者均不对译文或因产品责任、疏忽或其他操作造成的人身及/或财产伤害及/或损失承担责任，亦不对由于使用文中提到的方法、产品、说明或思想而导致的人身及/或财产伤害及/或损失承担责任。 PrintedinChinabyPhoenixSciencePress,Ltd.underspecialarrangementwithElsevier(Singapore)PteLtd.ThiseditionisauthorizedforsaleinthePeople'sRepublicofChinaonly,excludingHongKongSAR,MacauSARandTaiwan.Unauthorizedexportofthiseditionisaviolationofthecontract.
致谢 William Gierie博士、Dan Grauer博士、Jack 照片和影像学图片，感谢Warren McCollum同样 Fisher博士、Nicole Scheffler博士、Tim Shaughnessy博士和Dirk Weichmann博士提供的典型案例展示了计算机技术和骨支抗的现代治疗范围。Alex Culberson博士和Brennan Skulski博士也提供了图片。Maura Partrick博士对整本书进行了广泛的文献检索，使所有章节的参考文献都更新至2017年末，Katherine（Katie）Born博士则进行了头影测量重叠。在本版中，Kathy Sulik博士关于人类胚胎学的最新进展，以及早期发育和腭裂阶段的人类胚胎图像，向我们更清晰地介绍了这个重要课题的最新进展。Anita's Gohel博士对锥形束CT图像的贡献以及对三维（3D）成像技术的说明使这一部分内容与时俱进，她也将自己的观点完全融入这一部分。感谢许多同事对原稿部分的批判性检查，以及帮助我们尽可能纠正错误所做的努力。感谢北卡罗米纳大学正畸校友会的Gavin Heymann博士和Tammy Severt博士为图书制作提供资助。Tung Nguyen博士的三维重叠和他在这方面的专业知识在我们介绍三维技术的进展时非常重要，也非常感谢Matt Larson博士在评估新的正畸材料和生物力学方面的帮助。我们诚挚感谢每一位的帮助。William R. Proffit Henry W. Fields, Jr. Brent E. Larson David M. Sarver
译者序

《当代口腔正畸学》是正畸学经典著作，旨在为正畸研究生和正畸专科医师提供最新的正畸学进展，反映当代正畸基础和临床实践的新进展和新理念。本书内容全面、实用，世界上许多学校将此书作为口腔正畸教材使用，因此被誉为“正畸学的圣经”。多个拥有丰富口腔专业知识和良好外语能力的成员，高质量地完成了本书的翻译工作，相信第6版《当代口腔正畸学》中译本将进一步对我国口腔正畸学的发展起到推动作用。

《人民军医出版社于2013年取得了由美国北卡罗来纳大学口腔正畸科主任William Proffit教授主编的第5版《当代口腔正畸学》的翻译出版权，并邀请我主持该书的翻译工作，在团队的共同努力下该书顺利出版并获得读者一致好评。2018年，William Proffit教授在第5版的基础上增加了大量的文字内容和精美的胚胎学图片，更新了最新的参考文献及循证医学证据，第6版《当代口腔正畸学》应运而生。此版仍由我带领北京医科大学口腔正畸科团队继续翻译工作，我们感到十分荣幸。有了以往翻译的基础以及广大读者对第5版书翻译不足之处的宝贵意见，我们相信能高质量地完成本书的翻译工作。感谢江苏凤凰科学技术出版社在本书翻译工作中给予的帮助，感谢南京医科大学口腔正畸科全体医生和在读研究生对本书翻译、校对工作做出的贡献。
与以往5个版本的《当代口腔正畸学》一样，此版本经过广泛修订以贯彻本书最初的目标，即提供最新的正畸学进展，为学生和住院医师所用，并为临床实践提供有价值的参考。本书的每一部分都涵盖了口腔医生所需的基础背景知识和正畸专科医生需要的细节内容。

此版本新增的内容包括：
• 人类胚胎学的最新部分中所有的图像都来自人类胚胎，而非实验动物。
• 三维(3D)成像的新材料和三维重叠的使用，帮助我们更好地理解治疗效果。
• 可视化比较各种正畸弓丝材料特性的新方法。
• 关于粘接技术、托槽开发和生物力学考量的更多信息。
• 对当前生长改良治疗的程序和效果的扩展讨论。
• 临时支抗装置用于骨支抗的新内容，尤其是用作腭侧支抗的连接螺钉和骨支抗的生物力。
• 所有年龄段的综合正畸治疗或外科正畸治疗中复杂问题的处理实例。

和之前的版本一样，本版选择的引用文献包括精选的经典论文，但大部分是基于以往文献的最新文献。我们的目标是更详细地评估这门学科，而不在文中列举数百篇过去的文献。随着对循证治疗重视程度的增加，系统回顾和荟萃分析汇总多个研究的信息，我们也将这类研究结果纳入本书。不幸的是，重点必须放在做得好的研究上，因为所有这些综述关注和研究的内容都不是以提供临床有用数据的方式进行的。我们试图为目前最受欢迎的治疗方法提供建议，同时判断当前的观点是正确或不正确。

此版本由两种类型的辅助教学材料支持，可在互联网获得：①自学的计算机教学模块，主要面向口腔院校学生（但在住院医师培训中也很有用）；②研究生有关各类专题临床研讨会的视频记录。这两种类型的辅助材料在北卡罗来纳大学和美国及国外其他学校使用。

第6版对计算机模块进行了修订和更新，以符合本版的内容，口腔院校的学生可在专门的网站上(www.orthodonticinstruction.com)进行查阅。以这种方式提供模块主要有两个优点：①一旦允许访问网站，学生可以在任何地方使用教学模块；②网站上进行了内容更新和错误更正，所有用户都可以立即查阅并且可在网站上进行教学材料的预习。课程包（四个层次的四门独立课程）中提供的课程包括阅读、查看教学大纲、单元和课程测试，以及小组讨论会的大纲，这是教学中不可或缺的部分。学生也可以单独使用课程的某个部分。

“混合式”教育方法，包括使用研讨会录像的方法，是基于以下发现：为研讨会做准备的正畸住院医师观看另一所学校现场录制的关于该主题的研讨会，并立即参与后续讨论，其所学知识与参加现场研讨会一样。已录制的研讨会和研讨会准备材料可在不同的专用网站上获取，在watchseminars.com网站上可以找到正畸、口腔颌面外科和麻醉的有关补充教材的更多信息，请联系北卡罗来纳大学教堂山分校牙科学院正畸学系的William Proffit博士或Tate Jackson博士。
当代社会的错验畸形和牙颌面畸形
William R. Proffit
正畸治疗目标的转变
常见的正畸问题：错验畸形的流行病学
错验畸形如此常见？
哪些人需要正畸治疗？
正畸治疗的类型：循证医学的选择
正畸治疗的需求
第 2 章
生长和发育的概念
William R. Proffit
生长：生长型、变异和时机
研究身体生长的方法
骨骼生长的特性
颅面复合体生长的部位及类型
生长控制理论
社交和行为发展
第 3 章
发育的早期阶段
William R. Proffit
胎儿发育晚期和出生
婴儿期和儿童早期：乳牙期
儿童晚期：混合牙列期
第 4 章
发育的后期阶段
William R. Proffit
青春期：恒牙列早期
牙颌面复合体的生长型
成熟和增龄性变化
第 5 章
口腔正畸问题的病因
William R. Proffit
错验畸形的特殊病因
当代病因学观点
口腔正畸的
第 6 章
口腔正畸诊断：以问题为导向的
William R. Proffit, David M. Sarver, Henry W. Fields, Jr.
问卷和面谈
问题列表的形成
第 7 章
口腔正畸治疗计划：从问题列表到
William R. Proffit, Henry W. Fields, Jr., Brent E. Larson, David M. Sarver
治疗计划的概念及目标
治疗计划制订中的主要问题
可能的治疗方案
制订全面的正畸治疗计划
特殊情况下的矫治计划制订
生物力学、力学和当代口腔正畸
第 8 章
口腔正畸治疗的生物学基础
William R. Proffit
牙周膜和骨组织对正常功能的反应
牙周膜和骨组织对持续力的反应
支抗和支抗控制
正畸矫治力的副作用
第 9 章
口腔正畸力控制中的力学原理
Brent E. Larson, William R. Proffit
弹性材料和正畸力的产生
影响正畸矫治器设计的因素
支抗控制中的力学原理
可确定力系与不可确定力系
诊断和治疗计划
第10章　当代口腔正畸矫治器
William R. Proffit, Brent E. Larson
可摘矫治器
固定矫治器
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？
第11章　青春期前儿童中等难度的非骨性错
畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗
Henry W. Fields, Jr., William R. Proffit
正畸分类：区分中等难度和复杂的错
验关系问题的处理
萌出问题的处理
间隙问题的处理：间隙问题的定量分析
间隙问题的矫治
第12章　青春期前儿童复杂的非骨性错
畸形：预防和阻断治疗
Henry W. Fields, Jr., William R. Proffit
外伤性牙齿移位
间隙相关问题
第Ⅴ部分　生长改良治疗
第13章　骨性横向和Ⅲ类错
验问题的口腔
William R. Proffit, Henry W. Fields, Jr.
横向空间平面上的生长改良
验生长改良
第14章　Ⅱ类错
方向问题的生长改良
Henry W. Fields, Jr., William R. Proffit
验的生长改良
垂直向合并前后向问题
儿童面部不对称
第Ⅵ部分　早期恒牙列的综合性正畸治
第15章　青少年综合性治疗：排齐和整
William R. Proffit, Brent E. Larson
I 类拥挤、前突
第16章　青少年综合性治疗：间隙关闭和
纠正Ⅱ/Ⅲ类磨牙关系
William R. Proffit, Brent E. Larson
切牙前突病例的间隙关闭
青少年Ⅱ类错
的掩饰性矫
第17章　综合性正畸治疗：精细调整
William R. Proffit, Brent E. Larson
个别牙齿位置的调整
切牙垂直向关系的调整
牙齿的最终“建
正位器在精细调整中的运用
防止复发的特殊方法
精细调整阶段的微观美学流程
第18章　保　持
William R. Proffit
为什么需要保持？
可摘保持器
固定保持器
主动保持器
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治
第19章　成人口腔正畸治
疗中的特殊考虑
William R. Proffit, David M. Sarver
辅助性与综合性正畸治
疗
辅助性正畸治
疗
成人综合性正畸治
疗
第20章　正颌外科与口腔正畸联合治
疗
William R. Proffit, David M. Sarver
正颌外科的发展
临界病例：掩饰性治疗与手术治
疗
当代手术技术
手术治疗方案中须特别注意的事项
正颌手术与正畸治
疗的整合；分工与时机
第一部分 口腔正畸问题

本书的这一部分提出了一些与正畸临床实践息息相关的背景问题：为什么要进行正畸治疗？谁需要正畸治疗？正畸能给患者带来什么益处？错颌畸形的发病率有多少？这些问题与颅颌面部发育有何关系？这些问题与牙齿的萌出有何关系？我们能否确定这些问题的病因学是什么？我们需要先理解这些问题的答案，才能正确地诊断正畸问题，给患者设计最大收益的治疗方案，并进行治疗。我们将在以下各章中尽可能地回答这些问题。
当代社会的错哈哈形和牙颌面畸形
William R. Proffit
正畸治疗目标的转变
现代正畸治疗目标：软组织标准
常见的正畸问题：错哈哈形的流行病学
为何错哈哈形如此常见？
哪些人需要正畸治疗？
与创伤和牙齿疾病的关系
正畸治疗的类型：循证医学的选择
随机临床试验：最佳证据
回顾性研究：需要对照组
正畸治疗的需求
正畸治疗需求的流行病学评估
哪些人寻求治疗？
正畸治疗目标的转变
自古以来，一些人群就存在牙齿拥挤、不齐、前突等问题，为解决这些问题所进行的尝试可以追溯到公元前1000年。古希腊和古伊特鲁利亚的旧址中都发现了原始的正畸矫治器，并且有着令人惊讶的良好设计[1]。口腔医学发展到18-19世纪，有相当数量的作者提到了牙齿“调整”装置，显然一些口腔医生在当时使用过这些装置。

1850年后，第一代系统描述口腔正畸学的教材出现了，最著名的是Norman Kingsley所著的《口》[2]，他在19世纪后半叶对美国正畸有着卓著的影响，是首先运用口外力矫正牙齿的医生之一，也是治疗腭裂和相关问题的先行者。
尽管Kingsley等人做出了卓越的贡献，但他们 在正畸治疗中着重强调的仍然是排齐牙齿和矫正面部比例，而很少关注咬合关系，这是因为当时常用拔除牙齿的方法解决牙齿问题。在一个完整牙列都很少见的年代，咬合关系是不被重视的。

19世纪晚期，为了制作良好的义齿，需要出现咬合关系的概念。随着修复学中咬合关系的概念完善，该概念自然而然地被延伸到自然牙列。1890年左右，Edward 11. Angle（图1-1）提出并发展了大量天然牙列的概念。Angle最早对修复学感兴趣，于19世纪80年代在宾夕法尼亚大学和明尼苏达大学修复科任教。他对于牙齿咬合关系和取得正确咬合关系所需治疗方面的兴趣日益增长，促使他将口腔正畸学发展为一门专业学科，成为“现代口腔正畸学之父”。

在19世纪90年代出现的Angle分类法是正畸发展过程中重要的一步，因为这种方法不仅划分了错哈哈形的几种重要类型，还第一次清晰简明地描述出了天然正常貌的牙列。Angle指出上颌第一磨牙是咬合关系的关键，上颌第一磨牙的近中颊尖应该咬在下颌第一磨牙的颊沟上。如果牙齿按照一个平滑的胎曲线排列（图1-2），并且具有上述的磨牙咬合关系（图1-3），那么这就是正常验[3]。近100年的治疗经验表明这个阐述是正确的——除了牙齿大小存在变异的情况，这极大地简化了正常殆的概念。
Angle基于第一磨牙的咬合关系划分了三类错
• I类：第一磨牙关系正常，但是由牙齿异位、扭转等原因造成的狼曲线异常。
• Ⅱ类：下颌磨牙相对上颌磨牙位于远中位置，狼曲线不确定。
• Ⅲ类：下颌磨牙相对上颌磨牙位于近中位置，狼曲线不确定。
注意Angle分类法具有四种类型：正常狗、I类错哈哈形、Ⅱ类错哈哈形和Ⅲ类错哈哈形（图1-3）。正常给和I类错拾畸形具有相同的磨牙咬合关系，但在影响狗曲线的牙齿排列上不同。Ⅱ类和Ⅲ类错拾畸形的狼曲线可能正常也可能异常。

由于正常给概念的建立以及结合狼曲线的错
第1章 当代社会的错输畸形和牙颌面畸形 3 上颌

图1-150多岁的Edward H. Angle，是Angle学校正畸学的领导者。在Angle成为第一位牙科专科医生后，分别在圣路易斯、康涅狄格的新英格兰和加利福尼亚的帕萨迪纳创办了私立正畸学校，许多美国正畸界的先驱都曾在这些学校中受训。

狗曲线是一条平滑（悬链状）的曲线，它通过每一颗上颌磨牙的中央窝，以及上颌尖牙和切牙的舌隆突。相同的曲线通过下颌牙齿的颊尖和切缘，因此一旦确定了磨牙位置，就明确了给以及牙弓间的关系。

正常粉 I类错验畸形 I类错验畸形 I类错验畸形

图1-3 Angle定义的正常裕和错裕分类。这种方法早在20世纪就被迅速和广泛地应用。它成为所有当代描述和分类系统的组成部分。

畸形分类方法的建立，20世纪早期的正畸治疗不仅仅是为了排齐牙齿，而是包括了对于咬合关系的治疗，这基于Angle对理想正常验的描述。由于精确定义的咬合关系需要一副完整的上下牙弓，保存完整的牙列成为正畸治疗的一个重要目标。Angle和他的追随者强烈反对因为正畸而拔牙，但是他们因为过分强调牙齿咬合关系，对于面部比例和美观却关注不足。Angle反对使用口外力，因为他认为口外力对于取得良好咬合关系是不必要的。他解决牙齿和面部美观问题时只是简单地假定取得理想的咬合关系。
第Ⅰ部分 口腔正畸问题

合关系总是能取得最好的美学效果。随着时间的流逝，人们渐渐明白了牺牲面部比例协调而取得完美咬合关系的结果是无法令人满意的。不仅仅是美观问题，人们也经常证明了像 Angle 及其追随者所说的那样加长重力牵引时间来取得的咬合关系是不可能保持的。在 Charles Tweed 和 Raymond Begg（都曾师从于 Angle）的领导下，美国和澳大利亚的正畸医生分别于 20 世纪 40 年代和 20 世纪 50 年代重新引入了拔牙矫治技术，以改善面部美观和取得更加稳定的咬合关系。

头影测量从二战以后开始被广泛引用，正畸医师可以通过使用这种技术来测量因为生长和治疗而导致的牙齿和颌骨的位置变化。X 线片清楚表明了一些Ⅰ类和Ⅲ类错验畸形是因为异常的颌骨关系，而不仅仅是异常咬合关系导致。通过头影测量，可以看到正畸治疗对于颌骨生长的影响。在欧洲，出现了“功能性颌骨矫形”技术以改善颌骨生长，而在美国，口外力被用于临床。目前，这两种技术在国际上都在被使用以控制生长和改良生长型。20 世纪中叶，改正或是至少改善颌骨关系成为正畸治疗的一个目标。

现在，正畸治疗目标已有转变，即关注面部突度以及关注牙齿对于面部美观的影响，这也是形成软组织形态标准的关键[4]。现代正畸治疗目标：软组织标准 标准的定义是：针对科学或临床技术的某个领域的概念基础进行的系列定义。软组织标准的概念指现代正畸及矫形治疗的目标和限制是由面部软组织而不是牙和颌骨决定。通过比较治疗目标、诊断重点及治疗途径很容易理解为什么正畸治疗的标准已经从 20 世纪中叶的 Angle 标准转变为软组织标准（表 1-1）。通过软组织标准，在诊断中产生了一种不同于以往的收集信息的方法，这种方法相对于模型和头影测量更加注重的是临床检查，这种方法在诊断中是必不可少的。

具体来说，软组织标准相关的治疗方案的制订有何不同？主要有以下几个方面：

1. 最主要的治疗目标从 Angle 理想验转变为软组织的协调。这和 Angle 理想验并不矛盾，但是为了最大程度地满足患者的利益，理想验并非一直是治疗计划中最主要的关注点。软组织关系影响了面部美观，它包括面部软组织比例以及牙列和唇部面部的关系这两方面。软组织与牙齿位置（或缺失）的适应性决定了正畸治疗效果是否稳定。在设计治疗计划的时候，牢记这些问题是非常重要的。

2. 正畸治疗的第二目标转变为功能验。它对软组织起到什么作用呢？和牙齿咬合相关的颞下颌关节功能障碍通常是由磨牙引起的颞下颌关节周围的软组织损害。因此，正畸治疗的一个重要目标是调整咬合，减少损害机会。同样，Angle 理想验与扩展的治疗目标并不是完全对立的，但是对于一部分患者，与 Angle 理想验有所偏差的咬合可能会更加有利，这就需要我们在制订治疗计划时有所考虑。

3. 过去的思考方式和“解决患者的问题”是违背的。在过去，医生们关注牙齿和颌骨关系，默认如果牙齿和颌骨关系正常，软组织关系就能随之正常。随着更多关注于面部和口腔的软组织，治疗理念变为先决定面部软组织目标关系，再确定牙齿和颌骨关系。

表 1-1 Angle 标准对比软组织标准：一种确定正畸治疗目标的新方法

| Angle 标准 | 软组织标准 |
|-------------|-------------|
| 主要治疗目标 | 理想的牙齿咬合关系 | 正常软组织侧貌形态 |
| 次级目标 | 理想的颌骨关系 | 功能性咬合关系 |
| 软硬组织关系 | 理想的硬组织突度形成理想的软组织关系 | 理想的软组织侧貌决定硬组织关系 |
| 诊断依据 | 模型和头影测量 | 口外及面部软组织临床检查 |
| 治疗方法 | 矫治形成理想的牙列及颌骨关系，软组织关系随之变好 | 设计理想的软组织关系，然后矫治牙齿及颌骨以达到目标 |
| 功能依据 | 牙齿咬合影响颞下颌关节的关系 | 牙齿移位影响软组织改变 |
| 结果稳定性 | 主要与牙齿咬合相关 | 主要与软组织均衡的结果相关 |
第 1 章 当代社会的错验畸形和牙颌面畸形

骨该如何移动以达到这样的软组织目标关系。为什么这样确定治疗目标非常重要? 因为这关系到患者想要从正畸治疗中得到什么以及他们能得到什么。

本书后面章节中提到了错验畸形的患病率，错验畸形及牙颌面畸形的治疗需求。不仅从牙列和骨骼方面，而且要从软组织方面来考量正畸治疗的需要和需求的问题。我们必须牢记口腔正畸学涵盖了生物学、心理学和文化决定因素。因此，当制订口腔正畸治疗方案时，不仅要考虑形态和功能因素，还需要考虑心理学和伦理学因素。这些主题将在下面关于诊断、治疗计划和治疗实施的章节中更详细地讨论。

常见的正畸问题：错验畸形的流行病学

Angle 的“正常舱”更准确的定义应该为理想舱。事实上，牙齿沿着一条完美的曲线排列，这样的牙尖交错舱非常罕见。很多年来，学术界关于正畸学的看法一直存在争议。美国公共卫生署（U.S. Public Health Service，USPHS）分别在 1963-1965 年对 6～11 岁的儿童和 1969-1970 年间对 12～17 岁的青少年进行了两次大规模的调查 [5,6]。作为 1989-1994 年美国全国健康关注问题和需求大调查（全国健康和营养 Estimates Survey Ⅲ，NANHES Ⅲ）的一部分，USPHS 对错验畸形的患病率进行了研究，结果显示，在 14000 名儿童中，有 1.5 亿人受到错验畸形的影响（图 1-4）、中切牙间隙大于 2mm 患者（图 1-5）、后牙反验（图 1-6）。另外，还有 Angle II 类和 III 类咬合（图 1-7 和 1-8）。覆验和反验分别指的是上前牙覆盖在下前牙之上或之下，以及上下前牙相互交错的情况。

图 1-4 通常用牙列不齐指数来表示切牙的排列不齐程度：每颗切牙接触点距离理想接触点的距离之和，图中蓝线所示，该患者的牙列不齐指数为 10mm。

图 1-5 邻牙之间的缝隙称为间隙。上颌中切牙间隙相对常见，特别是在儿童的混合牙列期，随着恒牙萌出，间隙消失或者变小。当儿童时期的间隙直径小于 2mm 时，牙列的自主调整有望关闭该间隙，因此这是一个边缘病例，可能未来需要治疗。

图 1-6 当上颌后牙相对于下颌牙齿舌向移位时就会出现验，如图中这个患者的情况。后牙反验多存在于狭窄的上颌牙弓，但是也有可能是其他原因所致。该患者同时上颌侧切牙舌侧移位，还伴有 1 颗前牙反验。
口腔正畸问题

图 1-7  
覆盖被定义为切牙的水平向距离。正常情况下上下切牙是有接触的，上切牙只超过下切牙一个切缘的厚度（正常情况下存在 2~3mm 的覆盖）。如果下颌切牙位于上颌切牙前方，这种情况被称为反覆盖或者前牙反验。

图 1-8  
验被定义为切牙的垂直向重叠。正常情况下，下切牙切缘咬在上切牙舌侧的舌隆突或其验方（正常情况下存在 1~2mm 的覆验）。在开验时不存在垂直向的重叠，测量切缘间的垂直向距离用来评估开验的严重程度。

图 1-9  
覆盖被定义为切牙的水平向距离。正常情况下，下切牙切缘咬在上切牙舌侧的舌隆突或其验方（正常情况下在 1~2mm 的覆验）。在开验时不存在垂直向的重叠，测量切缘间的垂直向距离用来评估开验的严重程度。

12~17  
18~50  
下颌切牙弓  
严重深覆盖  
6~2~3  
6~2~3  
切牙排列不齐（mm）  

图 1-9  
1989~1994 年在美国人中从儿童到成人各类型的切牙排列不齐程度。1/3 的人口有至少中等程度排列不齐（通常是拥挤）的切牙，并且有近 15% 的成人存在严重或者极度的排列不齐。下颌牙弓更易发生不同程度的牙列不齐，只有 34% 的成人具有良好排列的下前牙。有近 15% 的成人前牙严重排列不齐，因此为了牙齿排列整齐，大部分人需要扩弓或者拔牙（图 1-9）。

上颌中切牙间隙（图 1-5）常见于儿童（26% 的儿童间隙大于 2mm）。尽管间隙有减小的趋势，但是仍有超过 6% 的青少年和成人在微笑时可以注意到具有明显的上颌中切牙间隙。黑种人出现上颌中切牙间隙的情况比白种人或墨西哥裔美国人多 2 倍（P<0.001）。
第 1 章 当代社会的错颌畸形和牙颌面畸形

图 1-11 各种族-民族的切牙不规则指数。墨西哥裔牙弓理想排列的百分比低于其他两个种族，但是中度及重度拥挤的患病率却分别高于其他两个种族。NHANES Ⅱ的研究也反映了墨西哥裔接受正畸治疗的例数可能不高。

检查时须综合考虑三个方向的咬合关系。后牙反颌（图 1-6）是最主要的横向关系不调的表现，反映了横向牙弓宽度的异常。根据 NHANES Ⅲ的数据[7]，9% 的美国人口存在此问题，在墨西哥裔美国人中发生率为 7.6%，白种人为 9.1%，黑种人为 9.6%。

深覆盖或反覆盖分别表明前后向趋于Ⅱ类或Ⅲ类错颌的偏离，Ⅲ类错颌趋势更为少见（图 1-12）。正常的覆盖为 2mm。23% 的儿童、15% 的青少年和 13% 的成人覆盖≥5mm（图 1-12），这反映了生长发育过程中下颌生长相对上颌更多（见第 2 章）。

墨西哥裔中严重的Ⅱ类患病率低于白种人或黑种人，Ⅲ类患病率高于白种人或者黑种人。

覆𬌗/ 开𬌗表明垂直向偏离，偏离理想覆𬌗一超过 22mm 的成人少于儿童，但是有一半的成人存在垂直向问题，其中大多数有严重的垂直向问题（图 1-13）。约 20% 的儿童和 13% 的成人有严重的深覆𬌗（覆𬌗≥5mm），严重开𬌗（反覆𬌗≥2mm）的发生率＜1%。垂直向关系具有显著的种族差异。白种人深覆𬌗病率基本是黑种人和墨西哥裔的 2 倍（P<0.001），黑种人开𬌗大于 2mm 的患病率是白种人和墨西哥裔的 5 倍以上（P<0.001）。这显示了黑种人头颅的颅面比例的差异（见第 5 章）。尽管墨西哥裔的前后向问题的患病率比较高，但垂直向问题的发病率小于黑种人和白种人。

从调查数据中可以计算出美国的儿童和青少年 Angle 四种分类所占的比例，Angle 正常颌约占 30%；Ⅰ类错颌（50%～55%）占到最大的比例；Ⅱ类错颌的占比约是正常唯一的半（接近 15%）；Ⅲ类错颌只占到很小的比例（不到 1%）。

美国和其他国家的错颌畸形特征可能存在差异，这是因为民族和种族的构成不同。尽管现存数据没有像美国那样的大范围数据，但仍能清楚地看出Ⅱ类错颌问题在北欧的人群中有更高的患病率（例如，报道中有 25% 的丹麦儿童为 Ⅱ类错颌），另外Ⅲ类错颌畸形在亚洲人群中患病率最高（日本 3%～5%，中国接近 2%，另有 2%～3% 是假性 Ⅲ类，例如由于切牙干扰造成的前牙反颌），非洲人群本身并非同源，但是从美国的黑种人和白种人的差异中可以看出，非洲人相对于欧洲人 Ⅲ类错颌和开𬌗验更加常见，而深覆𬌗少见。
口腔正畸问题

为何错验畸形如此常见？尽管在大多数人存在错验畸形，但这并不意味着错验畸形就是正常现象。骨骼的遗骸显示，仅较几百年前，错验畸形的患病率就提高了数倍。牙齿拥挤和排列不齐直到近代前都不常见，但并非不被知晓（图 1 14）。因为当发掘长期掩埋的骸骨时，下颌骨容易从其他部分中分离，所以确定牙齿排列状况比确定咬合关系容易。骸骨提示一个群体中的所有成员可能都趋于Ⅲ类，或者较为少见的趋于Ⅱ类颌骨关系。现在，一些没有受到现代文明影响的人群中有类似的发现：牙齿拥挤和排列不齐比较少见，但群体中的大多数人可能都存在轻度的前后向或者横向不调，例如南太平洋群岛居民的Ⅲ类和澳大利亚土著的正锁陷（X-咬合）。

尽管 1000 年相对于一个人的生命而言是很长的一段时间，但是从进化学的角度来看这是一个很短的时间。化石资料记录了数千年来牙列的进化趋势，这个趋势影响了现今的牙列，它包括了单颗牙齿的尺寸变小，牙齿数量变少，颌骨体积变小。例如，研究表明 100 000 年来前后牙齿的体积逐渐变小（图 1-15）。高级灵长类动物的牙齿数量相对于寻常灵长类动物减少了，第三切牙和第三前磨牙以及第四磨牙消失了。现在，人类的第三磨牙、第二前磨牙和侧切牙经常未发育，这表明这些牙齿可能处在退化消失的过程中（图 1-16）。与原始人相比，现代人的颌骨发育很不充分。

颌骨体积的渐进性缩小显而易见，如果这种缩小和牙齿的体积及数量的减少不匹配，可能就会引起拥挤和排列不齐。牙列拥挤在近年来进一步增加的原因尚不明确，但这似乎是和从原始农业向现代社会转变相平行的。当人群从农业生活向城市生活转变时，心血管病及相关的健康问题就会随之迅速出现。高血压、心脏病、糖尿病和其他一些疾病在发达国家的发病率远高于发展中国家，因此被称为“文明病”。

有证据表明一个群体从农村向城市转移后，错验畸形的患病率就会上升。例如 Coruccini 报道了在印度北部，相对于农村的旁遮普族青少年，城市的青少年在牙齿拥挤、后牙反验以及颊侧段不调有着更高的患病率。可以认为错验畸形是另一种因为现代生活而增多的疾病，部分可能和现在社会进食的食物较软而造成的咀嚼器官使用减少有关。当然，在原始社会，良好的颌骨和牙齿功能是生存和繁衍的一个重要条件。一个功能强大的咀嚼器官对于进食没有加工或者部分加工的肉类和植物是非常重要的。一个澳大利亚土著需要调动他身体上部的每一块肌肉才能从一只几乎没有加工过的袋鼠身上咬下一块肉，看到这一幕，人们应该感谢随着人类文明的进化，对咀嚼器官的需求也在降低（图 1-17）。

人类学家认为烹饪有着重要意义，不花费精力咀嚼食物是大脑进化的关键。没有经过烹饪的食物，就图 1-14 南斯拉夫 Krapina 洞穴的尼安德特人的下颌牙弓，据估计约有 100 000 年的历史。A. 注意标本中非常良好的牙齿排列；B. 在这个标本中可以看见牙齿拥挤和排列不齐。该标本的牙齿在本次发掘出的约 80 副骨骼化石中是最大的（引自 Wolpoff WH: Paleoanthropology, New York: Alfred A Knopf; 1998.）
第 1 章 当代社会的错验畸形和牙颌面畸形

图 1-15 通过比较来自 100 000 年前的卡夫泽古人类遗址的牙齿，10 000 年前尼安德特人的牙齿和现代人的牙齿可以看出人类的牙齿总体是在减小的（重绘自 Kelly MA, Larsen CS, eds: Advances in dental anthropology, New York Wiley Liss; 1991. )

不能满足大脑增长所需要的能量。经过烹饪，多余的能量才可用于大脑的进化，而强大的下颌就不再是必需了[11]。

在原始饮食结构下很少见的龋病和牙周病伴随着饮食结构的变化而迅速出现，这使得确定是否是因为颌骨功能的变化造成错验畸形发病率升高这个问题变得复杂化。而因此导致的牙齿疾病，又进一步导致在没有牙齿早失、牙龈炎和牙周破坏情况下的咬合检查变得很困难。现代社会的错验畸形增多已证实和现代城市化的进展相关，但与失用性萎缩导致的颌骨变小及压力性疾病是否相关至今尚有争议。尽管知道任意一种错验畸形的确切病因很困难，但是我们仍然能够大致了解可能的致病因素有哪些，这些将在第 5 章中详细论述。

错验畸形对人们的生活将会有怎样的影响？接下来我们将讨论正畸治疗的原因。

哪些人需要正畸治疗？

前突、排列不齐或者咬合紊乱会给患者造成三类问题：①由于面部外貌而受歧视；②口腔功能问题，包括颌骨运动困难（肌肉不调或是疼痛），颞下颌关节紊乱综合征，咀嚼、吞咽或者发音问题；③外伤、牙周疾病或龋齿。

过去和现在的牙齿大小

图 1-16 牙齿数目的减少是灵长类进化的一个特征。现代人的第三磨牙经常缺失，牙齿数目似乎正在进一步减少，并且上颌侧切牙和下颌第二磨牙的变异提示这些牙的进化压力

中切牙 侧切牙 尖牙
前磨牙 前磨牙
尼安德特人
前磨牙 前磨牙
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

图 1-17　一部关于澳大利亚土著进食一块用传统方法制作的袋鼠肉的电影片段。注意肌肉的活动，不仅是面部区域，还有从颈部到肩部的各肌群（感谢 M.J.Barrett 提供）

近年来的大量研究表明，严重的错呀畸形会成为社会交往的障碍。通常漫画里不太聪明的人都会有前突的切牙。一个女巫不仅会骑扫帚，她还会有突出的下颌，这是Ⅲ类畸形。排列良好的牙齿和令人愉快的笑容在所有的社会阶层都会产生积极作用，而排列不齐或是前突的牙齿则会产生消极作用。孩子们通常希望正畸治疗能带来社会交往及心理上的改善，而良好的功能只是放在第二位的[12,13]。

外貌可以使老师对学生产生好感，从而影响学生在学校里的进步、就业及择偶时的竞争力。毫无疑问，对于一个个体面部及牙齿的社会评价会影响这个个体对于生活的适应能力[14]。这就将“残疾性错铅”的概念放到了更大更重要的背景下。如果你和其他人的交往持续受到你的牙齿影响，那么牙齿问题就不是微不足道的小事了。

最近的数据显示，在低收入人群（医疗），早期部分治疗比全面明显的治疗具有心理学上的优势。有趣的是由较不美观的牙齿或是面部外貌导致的精神问题并不直接与解剖形态成比例关系。一个看上去较丑的人会受到持续的负面反应[15]，而一个外貌问题不严重的人（例如，颏部前突或切牙排列不齐）有时会因为这些问题受到不同对待，而有时候不会。应对一个其他人反应一致的缺陷比应对一个其他人反应不一致的缺陷要容易一些。无法预见的反应会导致患者焦虑并会造成很深的伤害[16]。

一个人的生理缺陷也会强烈影响一个人的自尊心。由此导致的结果是相同程度的解剖异常会产生不同的影响，对一个人来说没多大影响的解剖异常对另一个人来说则可能是真正严重的问题。可以明确看到的是人们需要正畸治疗的主要原因是减少与牙齿和面部外观相关的社会心理问题[17]。这些问题并非“仅是美观”。这些问题会很大程度上影响患者的生活质量[18]，本章最后一节有证据表明正畸可以改善这个问题。

尽管严重的错呀畸形肯定会影响口腔功能，但是口腔功能的适应性非常好。这表现为错呀畸形自然经常影响到口腔功能，使口腔行使功能变得困难，但并不会使口腔功能彻底丧失，因此需要额外的努力来代偿解剖畸形。例如，人类会不断咀嚼食物直到将食物降低到一个适合吞咽的稠度，所以当错聆畸形的存在使得咀嚼效率降低时，患者需要用更大的力量进行咀嚼，或是勉强将没有充分咀嚼的食物吞咽下去。舌和唇通过不同姿态适应牙齿的位置，很少影响到吞咽（见第 5 章）。与此类似，几乎每个人都可以移动颌骨从而形成合适的上下唇关系以便于发音，因此即使存在畸形，这些患者也很少出现异常的语音，因为他们可以通过额外的努力来获得正常的发音。随着定量测量这种功能适应性的方法出现，现在关于错呀畸形对功能的影响将会得到更多的关注。

现在对于主要表现为颞下颌关节内部和周围疼痛的错呀畸形，以及其功能异常与颞下颌关节紊乱综合征之间关系的理解，比起几年前要深刻得多。疼痛可能源自关节内部的病理性变化，但更加常见的原因是肌肉疲劳痉挛。肌肉的疼痛总是和压力性情况下出现的紧咬牙或夜磨牙病史，或和持续性的下颌处于前伸或侧方位置有关。

一些口腔医生指出即使微小的创伤也会引起
第 1 章 当代社会的错验畸形和牙颌面畸形

发紧咬牙和夜磨牙。如果这种说法是正确的，那么每个人都需要完善咬合关系以避免面部肌肉疼痛。具有中等程度以上错验畸形的人数（人群中50%～70%）远超于患有颞下颌关节紊乱综合征的人数（5%～30%，取决于所检查的症状），这表明仅不良咬合关系不足以导致口腔肌肉组织功能充进。通常还包括对压力的不同反应。一些患者表现为紧咬牙或夜磨牙，有些人表现为其他器官系统的症状。同一患者通常不会同时患有结肠炎（也是一种常见的压力导致的疾病）和颞下颌关节紊乱综合征。某些类型的错胎畸形（特别是伴有闭口偏移的后牙锁脸）和颞下颌关节问题成正相关，而其他类型不然，但是即使是最强的相关系数也仅为0.3～0.4。这意味着对于大多数患者而言错胎畸形与颞下颌关节紊乱综合征之间并无联系[9]。因此，作为颞下颌关节紊乱综合征的主要治疗手段的正畸治疗几乎不存在，但是在特殊情况下（见第18章），正畸治疗可以作为肌肉疼痛的辅助治疗手段。

与创伤和牙齿疾病的关系
错胎畸形会增加上颌切牙受伤的可能，特别是前突的上颌切牙（图1-18)[20]。约有1/3的Ⅱ类错验畸形患儿如未经治疗可能会导致上颌前牙创伤，但是大多数情况下，仅仅是釉质的损伤。因此，降低前突的上前牙的受伤概率不是主张早期治疗Ⅱ类错胎畸形问题的主要原因（见第13章)[21]。但对于有过创伤史且年龄小于9岁的儿童，再次创伤的风险是无创伤史儿童的8.4倍[22]。对于这样的儿童，我们建议内收切牙（而不是生长改良）。严重的深覆验会导致下颌切牙咬到上腭，从而造成明显的组织破坏，进而引起部分患者的上颌切牙早失或是切牙的重度磨耗。这些情况可以通过正畸治疗避免（见第18章）。

错胎畸形对龋齿和牙周疾病都有很明显的 影响，因为错胎畸形会使维护牙齿健康变得困难，并且容易造成咬合创伤[23]。但是最近的数据表明，错胎畸形对于牙齿或者其支持组织结构的疾病几乎没有影响。口腔卫生保健更多取决于个人的主观能动性，而非牙齿排列。菌斑的出现是口腔内软、硬组织健康的主要决定因素。错胎畸形的个体更加容易患龋，但在龋病的病因中，错胎畸形所起的作用相比口腔卫生保健水平要小。咬合创伤曾经一度被认为在牙周病的发生中起重要作用，但是现在也被认为是继发性因素而非原发性因素。未经治疗的错胎畸形和主要的牙周病只有微弱的联系。

正畸治疗本身是否会成为口腔疾病的致病 因素？经过长时间的研究，没有证据表明正畸治疗会增加今后牙周问题出现的风险[24]。早年的正畸治疗和晚年的牙周治疗之间的联系似乎只是人群中的一部分人会寻求牙科治疗，而另外一部分人群不会。那些经历过一种成功牙科治疗，比如儿童时期的正畸治疗的人，在成年后更有可能寻求另外一种治疗，比如牙周治疗。

总之，社会心理因素和功能性障碍都会显著增加正畸治疗的需求。没有明确的证据表明正畸治疗能够减少今后口腔疾病的发生。

正畸治疗的类型：循证医学的选择
如果需要治疗，选择哪种类型的治疗？现在卫生保健的趋势是强调循证医学，即治疗方案的选择要基于明确的证据，所选择的治疗方法是对于这部分患者问题的最成功的方法。

脑机临床试验：最佳证据
口腔正畸学的传统特别重视正畸领导人物的观点，围绕这些领导人物的观点形成了专业的团队。如今，Angle、Begg和Tweed的体系团体仍然存在。团体的主要目的是证明他们领导人的观点在21世纪仍然适用。但是，随着专业团队的成长，会更加关注循证医学而不是专家的意见，正畸学也不例外。

图1-18 一个10岁女孩折断的上颌中切牙。一颗前突切牙受伤的概率约为1/3。大多数的外伤是在日常生活中发生的，而非运动导致。
第1部分　口腔正畸问题

图1-19 临床证据的强度

图1-19显示了可用于临床决策选择的证据的质量层次，最重要的是，它反映了一个准确的结论可以从研究的患者组得出的概率。一个不被支持的专家的意见是最弱的临床证据。通常情况下，专家的意见会被一系列被筛选出来的回顾性实践研究病例支持。

当然，问题在于显示出预期结果的病例更容易被选出。一名医生主张一种治疗方法会自然地倾向于选择典型表现的病例，尽管他会尽量客观，但是仍然很难避免产生误差。当结果可变，选择出现预期结果的病例，丢弃不是预期结果的病例可以证明他的观点。因此，基于选择的病例的信息，必须有相当数量的数据。研究中控制误差的一个重要方法就是确保包含所有的治疗病例。

在临床研究中选择回顾性的病例，最好基于他们治疗前的特征，而不是结束后，选择治疗前的前瞻性病例更好。即使这样，还是很有可能因为选择了“正确”的病例而造成样本误差。经过一种治疗方法后，医生会趋于注意一个特殊的患者是否会反映良好的细节，尽管他们很难描述用了怎样的标准。识别成功与否的标准非常重要，一个偏移的样本会让这变得不可能实现。

基于这个原因，衡量临床实践的金标准是随机对照实验，实验中，病例在治疗前根据不同的治疗方法被分在不同的组中。这种方法的最大优点就是随机分组，如果样本量足够大，各组的结果都会有相类似的变量分布。尽管这种实验应该在治疗前分配病例，但是进行控制的变量没有经过验证——在临床工作中，经常在治疗开始后或结束时重要的变量才被确定。之后将在这本书中介绍一些口腔正畸学的临床实验细节。

当存在多个随机临床试验时，另一种获得更好治疗反馈数据的方法是应用Meta分析。它利用了最新的统计技术，对同一现象的多项研究的数据进行分组。正畸研究是一个很好的例子，在这个领域中，许多小的研究都朝着相似的目的进行，通常都有些相似的方案，但又有一些不同而难以进行相互比较。Meta分析不能替代用精确方案收集的新数据，而且在Meta分析中纳入了设计不完善的研究会带来误差[23]。尽管如此，将Meta分析应用于临床问题，在减少治疗方法的不确定性，探究最佳方案方面具有相当大的潜力。

在进行Meta分析时，我们必须提醒自己，强调统计学意义不应忽视统计学意义和临床意义之间的区别。统计学意义评估的差异仅仅是由于一组集中数据中的随机变化造成的，这种随机变化会影响到任何组的治疗反应；临床意义评估的是这种程度的差异是否会对治疗产生实际影响。并非所有的统计学意义都具有临床意义，有时差异虽然没有达到统计学意义，但却有可能预示着临床的进步方向。

不幸的是，一些情况下，因为实践或者伦理的原因不能进行随机对照实验。例如，对于拔牙和非拔牙矫治的临床对照实验就会遇到伦理问题，要克服这些伦理问题非常困难且花费巨大，还需要长时间的随访来验证远期效果。

回顾性研究：需要对照组

另一种被接受的验证观点的替代实验方法是设计良好的回顾性研究。验证一个治疗方法是否有效的最好方法是实验组和对照组的比较。为了使对比更有意义，两组必须在治疗前等价。如果治疗前两组不一致，那么就没有证据可以说明治疗后有差别。

对于正畸治疗而言设置对照组有很多困难。主
第 1 章　当代社会的错牙畸形和牙颌面畸形要的问题是对照组必须要长时间随访，而且像治疗组一样，通常需要阶段性的放射照片。当前，对未做正畸治疗的儿童拍摄 X 线片是非常困难的，因为他本人并无益处。这就意味着，只能用 50 年前甚至更久以前的资料作为对照组进行纵向的研究，特别是生长方面的研究。当历史对照还存在的时候，最好还是使用它们，但是要注意到这种研究的局限性，因为过去 50 年已经有了很大的变化。

系统的文献回顾，即阅读基于回顾性数据的论文，在近几年受到了较大的重视。对系统综述报告的主题进行搜索，会得到大量的论文。但其中大多数论文会被舍弃，因为方法有明显的缺陷、数据质量差或数据不够充分，对其余的论文需要进行取舍。当然，关键的一步是筛除不符合要求的论文，而这一步则不可避免地依赖于评审人员的判断。不幸的是，最近的许多系统综述纳入了不符合规范的论文，这些数据不足以提供一个明确的答案，对临床医生并不能提供帮助，甚至是错误的引导。幸运的是，经验丰富的临床医生可以从数据中看出规律，从而发现临床意义，特别是当证据允许比较不同方法的优缺点时，即使没有统计学上的显著差异也可看出规律。图 1-19 中对系统综述的描述意在强调在评估时需要谨慎。

最后一个重要的考虑是，临床医生对治疗结果重要方面的看法可能与患者对结果的看法一致，也可能不一致。在正畸学中，微笑美学显然是患者关注的关键问题。幸运的是，相对于 20 世纪，患者的想法现在得到了更多的关注。最近，有关露肉的可接受范围的数据已经得到[13]。然而，一些口腔医生在评估正畸治疗结果时，仍然认为一些对患者并不是很重要的咬合特征（如牙中线的关系）非常重要。以患者为中心的治疗并不意味着患者永远是正确的，但它确实意味着在计划治疗和评估治疗结果时都必须考虑患者的观点。

口腔正畸学以专家意见为依据的时代显然已经结束了。将来是以循证医学、最佳证据为依据的时代。同时，临床决策仍需要根据目前的最佳信息来制订。当新的方法伴随一些人的强烈推荐和一系列漂亮的病例报告出现的时候，聪明的人会记住一句话：“热情的报告往往缺少控制，控制良好的研究往往缺少热情。”

在这里以及后面的章节，治疗建议都将尽量基于可靠的临床证据。如果没有可靠的临床证据，编者将会提出自己的观点和见解。

正确治疗的需求

正确治疗需求的流行病学评估

社会心理和面容方面的考虑，而不只是牙齿的咬合方式，会对正畸治疗需求起作用。因此，仅靠检查牙齿模型或是 X 线片来决定是否需要正畸治疗是很困难的。然而，将错牙畸形的严重性和正畸治疗需求相关联似乎是合理的，在评估人群的正畸需求时这种假设是必要的。

20 世纪 70 年代，人们提出了几项计算牙齿偏离正常程度的指标来衡量是否需要接受正畸治疗，但并未广泛用于潜在患者的筛查。目前对错牙畸形的严重程度的评分主要有两种方法：一种是英国的同行评估评级（PAR）系统，另一种是美国正畸医学会（ABO）差异指数。但我们需要明白，这些评分系统只考虑牙列咬合，并没有纳入骨骼或面部特征。PAR 评分是根据对上颌和下颌前牙列（拥挤和间隙）、后牙咬合（矢状向、横向和垂直向）、覆盖或反覆盖、覆验和中线差异的测量计算出来的，并对每个特征使用一个加权值[28]。ABO 指数评分的计算方法与之类似，主要区别在于它增加了 3 个头影测量值[27]。两种系统都用于客观地确定在治疗期间所取得的改善程度，并且已被证明与专家对矫正治疗需求的意见有相当好的一致性。

治疗需求指数（IOTN）由英国人 Brook 和 Shaw 发明，用于评估治疗需求[28]。它将患者分为五个等级，从“不需要治疗”到“需要治疗”，这与临床医生对需要治疗的判断有相当好的相关性。该指数分为牙齿咬合及排列评分（框图 1-1 概述了标准并显示了如何计算得分）和美学评分（牙齿外观与标准照片比较）（图 1-20）。根据牙齿健康评估的治疗需求程度与 IOTN 的美学评分（例如，一位儿童根据其中一个量表被认为需要治疗时，在使用另一个量表时也很可能被认为需要治疗）之间有一致性[29]。

在不考虑
第１部分　口腔正畸问题

恒图 1-1 治疗黄素指数（IOTN）治疗分级
5 级（极度 / 需要治疗）由于拥挤、移位、出现多生牙、乳牙治疗和任何病理性病因导致的牙齿助血障碍；广泛性牙齿发育不全（每个象限多于 1 颗牙齿），需要修复前正畸的、具有修复指征的覆盖 >9mm；反覆盖 >3.5mm，伴有咀嚼和发音困难；唇腭裂合并其他颅面异常。
4 级（重度 / 需要治疗）局限性牙齿发育不全，需要修复前正畸或正畸关闭间隙（每个象限一颗牙齿）；6mm < 覆盖 ≤9mm；反覆盖 >3.5mm，不伴有咀嚼或发音困难；1mm < 反覆盖 <3.5mm，并伴有咀嚼或发音困难；前牙或后牙反呀，且后退接触位与牙尖交错位不调；后牙舌侧反脊椎一侧或双侧无功能性咬合接触；严重接触点移位 >4mm；极度的侧方开劾或前牙开劾 >4mm；伴有牙龈及腭部创伤的深覆脊陷及闭锁狗；部分萌出、倾斜或阻生于邻牙下；出现多生牙。
3 级（中度 / 边缘需要治疗）3.5mm < 覆盖 ≤6mm，伴唇闭合不全；1mm < 覆盖 ≤3.5mm；前牙或后牙反呀，但后退接触位与牙尖交错位不调；2mm < 接触点移位 ≤4mm；2mm < 倒方开劾或前牙开劾 <4mm；覆输 >3.5mm，但不伴有牙龈接触；相对正常咬合稍前或稍后的咬合，不伴随其他异常。
2 级（轻度 / 轻微需要）3.5mm < 覆盖 ≤6mm，不伴唇闭合不全；反覆盖 ≤1mm；前牙或后牙反呀输作后退接触位与牙尖交错位不调；1mm < 接触点移位 ≤2mm；1mm < 倒方开劾或前牙开劾 >2mm；覆输 >3.5mm，但不伴有牙龈接触。
1 级（无需要）极度轻微的错铬包括接触点移位 <1mm 是使某些个体从重度治疗需求组转到了轻度治疗需求组。黑种人有较高的严重错验畸形比例，可能反映出白种人更多接受治疗所带来的影响，但这只是改变了严重程度分数，但不能表明黑种人有更严重的错验畸形患病率。

正畸治疗需求 IOTN 评分与患者家长和医生的想法进行比较的结果如何呢？现在的数据表明在典型的美国社区有 35% 的青少年被家长和同辈认为需要进行正畸治疗。需要注意的是这一比例高于 IOTN 分级中 4 级和 5 级表明的有严重问题的有明确治疗需求的儿童人数，但低于 3、4、5 级有中、重度问题的患者总和。口腔医生通常判断仅有 1/3 的患者具有正常的咬合，并且认为其中 55% 的患者需要治疗（因此约 10% 的患者归于不太需要治疗的错验畸形）。这似乎将所有的 IOTN 3 级的儿童及部分 2 级的儿童归于了可以通过正畸治疗受益的一组。除了牙齿特征，家长在判断需要治疗或是口腔医生在推荐治疗的时候，还会考虑到面部外貌和社会心理方面的因素。

哪些人寻求治疗？实际预约和寻求治疗的患者人数表明正畸治疗的需求。并不是所有错验畸形患者都会寻求正畸治疗，甚至一些有严重错验畸形的患者。一些人没有意识到他们的问题，另外一些人感到需要治疗但是无力承担治疗或是无法获得治疗。对需要和需求的认知是随着社会文化背景差异的变化而改变的。城市的孩子相比与农村的孩子被家长和同辈更多地认为需要治疗。家庭收人状况是决定多少孩子能接受治疗的主要原因（图 12 2）。这反映出两件事情：不仅反映出高收入家庭能更加轻松地承担正畸治疗的费用，而且反映出良好的面型外貌和避免牙齿不良状况与更受尊敬的社会地位及职业息息相关。家长对孩子的期望越高，就更有可能为他寻求正畸治疗。

为什么他们为孩子寻求治疗
第1章 当代社会的错验畸形和牙颌面畸形

图1-20 IOTN美观指数的照片。“这里是一组显示了不同牙齿吸引力的照片。1代表最有吸引力，10代表最没有吸引力。”你认为你的牙齿属于其中的哪一种？”根据患者对这个问题的答案得出该患者的分数。8~10级表明绝对需要正畸治疗，5~7 级代表中等需求/边缘病例，1~4 级代表没有/轻度需求。

牙齿美学的有趣事实：29% 的低收入成人和 28% 的年轻人（18~34 岁）认为他们的口腔和牙齿的外观影响了他们的面试能力，这都超过了他们所在群体的1/4。25% 的成人说他们会避免微笑，23% 会感到尴尬，20% 会因为口腔和牙齿的问题而感到焦虑。但低收入者和年轻人受到的影响最大，这两组中至少有 30% 的人表示他们经常或偶尔经历与牙齿外观有关的问题。最后，82% 的受访者认为如果牙齿又直又亮，就更容易取得成功。

因此，尽管治疗的需求及评估和治疗能够带来的益处通常是通过仔细量化的牙列形态和颅面畸形程度来确定的，但糟糕的牙齿美观足以明显影响人们的生活。医生往往努力向患者说明正畸治疗的必要性，却忽略了这个简单的事实。事实上，人们重视整齐的牙齿是因为它让他们的生活更轻松、更严重 的错验畸形会影响一个人的生活适应能力已获得共识，现在美国每个州都会通过公共医疗
第1部分　口腔正畸问题

图 1-21　1989~1994 年美国白种人、黑种人和墨西哥裔中 12~17 岁青少年依据问题严重性划分的治疗需求，以及每组中报告接受了正畸治疗的百分数。接受治疗的白种人较多，这可能是在白种人中发现严重问题较少的原因。

图 1-22　1989~1994 年接受过正畸治疗的美国人口百分数，以家庭收入作为影响因素。尽管严重的错裕被认为是 一个很重要的问题，并且所有的州都通过公共医疗补助体系为低收入家庭的儿童提供某些免费治疗，但这也仅占人口中非常小的一个比例。然而，低收入人群中有接近 5%，中等收入群体中有 10%~15% 接受了某种正畸治疗。报告反映了在不富裕的家庭中正畸治疗的重要性。补助来提供一些基本的正畸治疗，但是公共医疗补助及相关计划只能支持很少一部分人群进行正畸治疗。就此而言，即使在最低收入的群体中仍有约 5% 的青少年和超过 5% 的成人接受了正畸治疗，而中等收入人群中有 10%~15% 接受了正畸治疗，而中

提示有些家庭将正畸治疗视为提升社会及职业地位的一个重要因素并予以重视。

人们对于第三方支付计划的反应显示出经济条件对于治疗需求的限制。寻求正畸治疗的人数会因为提供了第三方共同支付方式而显著增加，但即使完全免费，有些被建议正畸治疗的人仍然不接受治疗。看起来在较好的经济状况下，正畸治疗需求在被广泛认为需要治疗的人群中至少将达到 35% 的比例。在美国高收入的地区，有 35%～50% 的青少年和儿童在接受正畸治疗。在瑞士，较高的平均收入和社会补贴项目意味着所有想要接受治疗的公民都能得到治疗，在 2012 年，15～24 岁的瑞士人口中有 56% 正在接受或已经接受了正畸治疗[32]。由于同样的原因，北欧国家接受治疗的程度也差不多。

直到 20 世纪后半叶，成人正畸治疗都很少见。20 世纪 60 年代末，只有 5% 的正畸患者是成人（19 岁或以上）（图 1-23）。20 世纪 90 年代，约 25% 的正畸患者是成人（18 岁或以上）。有趣的是，自此开始的十年寻求正畸治疗的成人的绝对人数不变，而青少年患者人数显著增加，因此到 2000 年，成人正畸患者在所有正畸患者中的比例降到 20%。到 2010 年，这一比例再次上升至 25% 以上。美国正畸医师协会 2014 年的调查显示，这一比例进一步上升至 27% 左右。2014 年，美国正畸医生平均治疗 125 名成人患者（1989 年首次调查时为 41）。

成人患者大多指出他们希望在早年接受正畸治疗但是不能获得，这通常是因为家庭无力承担正畸费用，而现在他们自己可以承担了。现代社会相比以前更加能够接受成人戴用矫治器，尽管没有人知道真正的原因，但是这使得成人更加容易接受治疗。近年来有更多的大龄成人（40 岁及以上）寻求
正畸治疗，并通常需要联合其他治疗来保存牙齿。2006年，4.2%的正畸患者是大龄的成人，其中20%患者的年龄超过60岁，在最年长的年龄组男性是大多数（从儿童开始的其他各个年龄组都是女性更多）。随着人口老龄化，这可能成为增长最快的正畸治疗类型。

现在许多寻求治疗的儿童或成人只有正常范围内的牙龄面问题，或只是能被定义的最小畸形。是不是对于这些只有很少问题的患者就不需要治疗了？如今，医学和口腔医学将这种“要更好”或是“超过正常”的个体治疗称为“改进治疗”。典型的药物或手术改进治疗包括增强勃起功能、美容和头发移植。在口腔医学中，一个很好的改进治疗的例子是牙齿美白。

在此背景下，正畸常常被认为是一种改进治疗的技术。在治疗中考虑个体的需求，改进并最大程度地改善其生活的治疗在被越来越多的人接受。无论是正畸或是其他治疗，当患者开始自我说服时，表明他确实需要了。医疗保险或医疗补助以及其他保险公司现在已经接受需要扩展一些改进治疗进入报销范围。同样，当正畸治疗进入保险范围，正畸治疗需要就不仅仅是根据严重程度来判断了。底线是：和其他领域一样，改进治疗是适当的牙科和正畸治疗。

当然，关键的问题是“正畸治疗真的能提高生活质量和加强自信吗？”大量的研究证实了正畸后儿童和青少年生活质量分数和自信的改善[39]，并展示了非洲、欧洲和亚洲儿童接受矫正治疗后生活质量的提高[34]-36。多项研究表明，这也适用于成人，而且生活质量改善的范围比想象的要大得多。例如，巴西的一项研究表明，拥有完美笑容的成人被认为更聪明，找到工作的机会也更大[37]。一项系统性综述表明正畸正颌联合治疗后患者具有良好的满意度[38]。这些数据可以被简单地总结为：如果你的牙齿和面部外观与你所在的正常群体相比存在显著的差异，那么纠正这类差异会使你更易获得社会的认可。

近年来，正畸已经成为口腔医学领域中非常突出的部分，并且这种趋势可能持续下去。接受过正畸治疗的绝大多数人感受到他们从治疗中获益并且对治疗结果满意。并非所有患者的牙齿和面型外貌都发生了显著的变化，但是几乎所有人都觉得他们的牙齿状况和心理状态有所提高。

（陈文静　刘　翔　译）

Corrucini RS, Paciani E. “Orthodontistry” and dental occlusion in Etruscans. Angle Orthod. 1989;59:61-54.
Kingsley NW. Treatise on Oral Deformities as a Branch of Mechanical Surgery. New York: Appleton. 1999;10:1-20.
Kingsley NW. The Role of the teeth and fractures of the maxillae. In: Angle’s System. 6th ed. Philadelphia: SS White Dental Mfg Co; 1900.
Rothmore and Operations of hard tissues, soft tissues, and growth over the skin. 1999;10:1-20.
Gardia, R. A. “Spectroscopic analysis of the US diagnosis and treatment planning. Am J Orthod Dentofacial Medicine 1999;10:1-20.
Kelly JE, Sanchez M, Van Kirk LE. An Assessment of the Occlusion of Teeth of Children. Washington, DC: National Center for Health Statistics; 1973. DHEW Publication No. 1000.
Kelly J, Harvey C. An Assessment of the Teeth of Youths 12-17 Years. Washington, DC: National Center for Health Statistics; 1977. DHEW Pub No. (HRA) 77-1644.
Brunelle JA, Bhat M, Lipton JA. Prevalence and Disease Diagnosis in the American Medical University of population, 1988-91. J Dent Res. 1996;75:706-713.
Baume LJ. Uniform methods for the epidemiologic methods of a novel occlusion: results obtained with the World Health Organization. 1997. 1997. 1998. 1999.
World Health Applications. Am J Orthod. 1997;11:1-20.
Brown T, Abbott AA, Burgess VB. Longitudinal study of dental arch relationships in Australian aboriginals with reference to alternate intercuspation. Am J Phys Anthropol. 1997;11:1-20.
Corrucini RS. Anthrop
第1部分
口腔正畸问题
Thiruvenkatachari B, Harrison J, Worthington H, O'Brien K. Early orthodontic treatment for Class II malocclusion reduces the chance of incisal trauma: results of a Cochrane Surgery. J Clin Socioview. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;148:47-57.
Koroluk LD, Tulloch JFC, Phillips C. Incisor trauma and early treatment for Class II division 1 malocclusion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;148:111-120.
Glendor U, Koucheki B, Halling A. Risk evaluation and type of treatment of multiple dental trauma episodes to treatment of the head. J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;148:111-120.
Bollen AM, Cumba-Cruz J, Bakko DW, et al. T205-210, of orthodontic therapy on periodontal health: a systematic review of controlled evidence. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;148:111-120.
Jonsson T, Karlsson KO, Ragnarsson B, et al. Long-term development of malocclusion traits in orthodontically treated and untreated subjects. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;157:100-101.
Papageorgiou SN. Meta-analysis for orthodontists: part II—Is all that lighter gold? J Orthod. 2014;41:327–336.
Firestone AR, Beck FM, Beglin FM, Vig KWL. Evaluation of orthodontic treatment and treatment of orthodontic treatment need. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;177:100-101.
Cangialos IJ, Riolo ML, Owens SA Jr, et al. The ABO discrepancy index: a measure of case complexity. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2004;125:270–278.
Brook PH, Shaw WC. The development of an index for orthodontic treatment priority. Eur J Orthod. 1989;11:309–314.
Richmond S, Shaw WC, O’Brien KD, et al. The relationship between the Index of Treatment Need and the consensus opinion of a panel of 74 dentists. Brit Dent J. 1995;178:376-374.
Proffit WR, Fields HW, Moray LJ. Prevalence of malocclusion and orthodontic treatment need in the United States: estimates from the NHANES III survey. Int J Adult Orthod. 2000;10:1000-1002.
American Dental Association, Health Policy Institute. Oral health and well-being in the United States. Available at https://www.ada.org/en/science-research/health-policy-institute/oral-health-and-well-being. Accessed July 15, 2015.
Stadelmann P, Zemp E, Weiss C, et al. Dental visits, oral hygiene behavior, and orthodontic treatment in the United Schweiz Monatsschr Zahnmed. 2012;122:104–126.
Liu Z, McGrath C, Haag U. The impact of malocclusion/treatment of orthodontic treatment. Am J Infect. J Life: a systematic review. Angle Orthod. 2009;79:585-591.
Isiekwe GJ, Sofola OO, Olanrewaju O, et al. Dental aesthetics and oral health-related quality of life in young adults. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2016;150:627–634.
Gavrik A, Mirceta D, Jakobovic M, et al. Craniofacial characteristics, dental aesthetics-related quality of life, and treatment. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;147:711–718.
Choi SH, Kim JS, Cha JY, Hwang CJ. Effect of treatment of orthodontic treatment on the risk of life and food intake ability in a Korean population. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2016;149:384–390.
Pithon
第 2 章
生长和发育的概念
William R. Proffit
生长：生长型、变异和时机
研究身体生长的方法
基因对生长的影响
骨骼生长的特性
颅面复合体生长的部位及类型
上颌骨（鼻上颌复合体）
面部软组织
生长控制理论
生长控制的部位：生长区与生长中心
软骨是控制颅面生长的决定因素
生长功能基质理论
社交和行为发展
学习和行为发展
情感和认知发展
全面系统的颅面生长发育的基本知识是每位口腔医生必须具备的。即使是从来不诊治儿童患者的医生，如果他们不了解产生这些问题的过程，那么他将会很难理解在成人患者身上观察到的现象。几乎所有口腔医生都会诊治儿童患者，因此，把正常变异从非正常和病理导致的后果中区分开是非常重要的。由于口腔医生和正畸医生不仅涉及牙齿发育的问题，还常常要考虑牙颌面复合体的发育，因此一个认真负责的医生就有可能利用面部的生长发育使患者受益。如果没有对正常生长模式及内在机制的全面认识，将无法达到这一目标。

生长和发育这两个术语理解起来比较困难。生长和发育虽然密切相关但却不相同。在英语口语中，生长常常是指尺寸上的变大，但比起其他方面它更倾向于与变化相关。毕竟只有当生长代表变化时，才可以称某个时期的经济萧条为“负的经济增长”。由于一些组织迅速生长之后便萎缩或消失，在时间生长坐标轴上将会有一个负的变化阶段。另一方面，如果生长比作变化，这个术语将变得毫无意义。因为我们无法从这个词汇去判断组织到底是增大还是变小。在本章中，生长通常代表在尺寸或数量上的增多。然而偶尔这种增加也可能表现为单纯尺寸或数目的增加，而表现为复合型的增加。

发育通常暗示组织功能水平的增加，常常伴随着由于自然环境引起的不良后果。与生长相比，“发育”几乎都用于指代复合体的增加，这个章节中就是这个含义。发育还隐含着分化的意思，因此发育的一个代价就是分化潜能的消失。生长主要是解剖现象，而发育是指生理和行为的变化。

虽然口腔医生的工作是针对牙齿和面部，但患者寻求正畸治疗的主要原因是社会心理因素。此外，患者的合作是必要的，要得到不同年龄段儿童的配合需要对他们的社会和行为发展有所认识。在这一章节中生理及社会心理发育这两方面都很重要，本章先介绍了身体生长的概念，之后对发育的相关因素进行回顾。

生长：生长型、变异和时机
在研究生长发育时，生长型是非常重要的概念。在一般情况下，型（就像不同尺寸的衣服裁剪时按照不同的版型）反映了比例关系，通常为一系列复杂的关系，而不是单个比例关系。生长型以更加复杂的形式代表的比例关系，它不只是代表某一时间点比例关系，而是随时间一直变化的比例关系。换句话说，任何时间点身体的物质构成是空间上按一定比例的各部分组成的型。但生长型是更高层次的型，它反映了这些比例随时间的变化。
图 2-1 阐明了在正常生长发育时发生的全身比例关系。
口腔正畸问题

例变化。在胎儿 3 个月的子宫内发育阶段，头部几乎占全身长度的 50%。在这个阶段，颅相对于面部较大，占据整个头部的一半以上。相反四肢仅初步发育，而躯干则尚未发育。即将出生时，四肢和躯干的生长比头面部的生长快，因此头部占全身的比例下降为 30%。之后的生长型都遵循这种趋势，头部占全身的比例逐渐降低直到成年人的 12%。出生时，腿长占全身总长的 1/3，而到成年时，增加到一半。如图 2-1 所示，出生后下肢的生长量比上肢要多。所有的这些变化是正常生长型的一部分，反映了“头尾的生长梯度”。这仅仅意味着从头到脚有生长增加的一条轴线。

关于生长型的另一方面并不是身体所有组织系统以同样的速度生长（图 2-2）。很明显，由于骨骼和肌肉成分的生长快于颅脑及中枢神经系统，出生后头部尺寸的相对减少也体现了这点。总的生长型就是组成整个有机体的各组织生长的反应。换句话说，生长梯度的一个原因是不同的组织系统以不同的生长速度形成身体的各个部位。

即使在头面部，头尾的生长梯度也强烈影响其比例，导致比例随着生长发生变化（图 2-3）。将新生儿与成人颅骨的比例进行比较时，很容易会发现新生儿有相对较大的颅骨和相对较小的面部。这种变化是颅面部生长型的重要表现。头尾的生长梯度不仅出现在全身，在面部也同样存在。认识到这一点，那远离脑部的下颌比离脑较近的上颌生长量更多而且更迟也就不足为奇了。

图 2-2 Scammon 提出的身体 4 个主要组织系统的生长曲线。如图所示，神经组织的生长在 6~7 岁时几乎完成。身体的一般组织，包括肌肉、骨骼及内脏，在儿童时期生长速度明显缓慢并在青春期速度增加，表现出 S 形生长曲线。淋巴组织在儿童后期的生长明显快于成年期，并在生殖组织快速生长时出现退化（引自 Scammon RD. The measurement of the body in childhood. In: Harris JA, ed. The Measurement of Man. Minneapolis: University of Minnesota Press; 1930.）

图 2-1 图示为正常生长发育过程中全身的比例变化。胎儿 3 个月以后，颅面占全身比例逐渐下降（重绘自 Robbins WJ, et al. Growth. New Haven: Yale University Press; 1928.）
第 2 章　生长和发育的概念

可预测性是生长型的另一重要方面。不管是在组装不同颜色的瓷砖来设计地面，还是随时间不断变化的骨比例，型都是可重复的。生长发育过程中的比例关系变化可以用数学的方法精确计算，且生长型与可计算出来的几何型之间的唯一区别是增加了时间这个矢量。以这种方式考虑可以让我们精确地定义是什么导致型的变化。很明显，变化可以导致预测型的数学关系发生改变。生长型的变化会导致预期的身体比例的改变发生变化。

研究生长发育的第二个重要概念是变异性。像其他事物一样，每个人的生长方式并不相同。区分一个个体只是正常变异内的极端值还是超出了正常范围有时会比较困难，但对这种区分在临床上是非常重要的。

考虑一个生长相对一般生长型的离散程度及对变异程度进行定量的描述，比对生长进行正常或不正常的分类更有意义。方法之一是在标准生长表上将一个儿童与同龄人相比较（图2-4）。虽然这种类型的生长曲线常用于身高和体重，但身体任何部位的生长都可以以这种方式绘制出来。由大范围的群体研究得到的“正常的变异”在表中用实线表示。如果一个个体的值刚好在正常变异的正中央，其生长曲线将刚好落在表中50%的线上；如果大于人群中90%的个体，其生长曲线将落在90%的线上；如果比人群中90%的都低，生长曲线将落在10%的线上。

可以用以下两种方法使用这个表来区分生长是正常或异常：首先可以建立单个个体相对整体的坐标。一般情况下，当一个儿童的值不在正常人群的97%的范围内时，需经过特殊的研究后才能被认为是正常范围的极端值；第二种方法可能也是更重要的方法，生长表可用于长时间追踪一个儿童的生长来评估生长型是否有意外的变化出现。型暗示着可预测性。对生长表而言，意味着一个儿童在所有年龄段的生长都应该沿着同一百分比线。如果一个个体与他的同龄人的百分比位置发生改变，尤其是变化比较大时（图2-4B），临床医生应该考虑到生长异常并作深入研究。在正常范围的边界不可避免地有灰色区域存在，因此经常难以区分生长是否正常。

身体生长发育的最后一个重要概念就是它的时机。生长中的变异主要来源于以下几方面：正常的变异、来自外部因素的影响（如严重的疾病）以及时间的作用。因为同一事件在不同个体中发生的时间不一样，或者说每个个体设定的生物钟不一样，这就导致时间上的变异。

由于时机导致的生长变异在青少年时期表现得尤为突出。部分儿童生长快、成熟早，较快地完成生长，直到发育停止前他们的生长曲线都在发育坐标的高端，之后他们的同龄人才开始赶上。还有一部分人生长发育缓慢并表现出滞后，但只要给足时间，他们将赶上甚至超过那些曾经比他们个头大的孩子。所有的儿童在青春期都会经历一个生长高峰，从身长和体重的生长曲线上很容易观察到（图2-5），但生长高峰在每个个体发生的时间不同。

图 2-3　面部比例在生长发育过程中的变化。与成年时的水平相比，出生时面部及颌骨相对未发育。因此出生后面部比颅组织有更多的生长量（重绘自 Lowery GH. Growth and Development of Children, 6th ed. Chicago: Year Book Medical Publishers; 1973. )
第1部分 口腔正畸问题 女性：2-20岁

姓名 身高-年龄、体重-年龄百分比
121314151617181920 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 74 185 190 190 100 100 100 100 100 110 110 110 110 110 105 105 105 105 105 100 100 100 100 105 105 105 105 110 110 110 110 11 110 110 110 110 111 110 110 110 110 90 90 90 90 90 90 90 A 10 10 10 10 10 10 10 90 90 90 90 90 9 10 10 10 10 10 10 20 20 20 20 20 20 20 1 20 20 20 20 20 20 10 10 10 10 10 100 100 100 100 12 12 12 12 12 12 12 20 20 20 20 20 20 30 30 30 30 30 30 30 0 30 30 30 30 30 30 3 30 30 30 30 30 10 10 10 10 10 101 10 10 10 10 10 10 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00 0 0 0 0 0 0 0 0 0

图2-4A. 在女性时间生长坐标上绘制出的一个正常女孩的生长曲线。表明在整个观察阶段，这个女孩的身高和体重一直保持在75%的百分线上。
第 2 章　生长和发育的概念

男性：2-20 岁
身高-年龄、体重-年龄百分比
记录号 #
图 2-4（续）　B. 在男性坐标上的一个男孩的生长曲线由于病理原因发生了变化。注意生长型（图中带叉的线）。在10~11 岁的变化，反映了那段时间严重疾病对生长的影响，13 岁时有部分恢复，但影响仍持续存在（数据引自 Hamill PVV, et al. National Center for Health Statistics, 1979; charts developed by the National Center for Health Statistics in collaboration with the National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, published May 30, 2000, revised 11/21/00.）
口腔正畸问题

图2-5 生长情况可以通过对不同年龄的身高或体重进行绘图来记录（黑色的线）或通过给定时间间隔的生长量变化获得（栗色的线，数据来源与黑色的线相同）。黑色的线被称为“距离曲线”，而栗色的线被称为“速度曲线”。相对于距离曲线，速度曲线使人更加容易看出生长在哪个时间点加快、在哪个时间点减慢。上图数据来源于同一个体，18世纪后期一个贵族的儿子，他的生长型具有代表性。可以看出他的青春生长加速期，大概在14岁（数据引自Scammon, Am J Phys Anthrop, 1927.）

由于生长时机的变异导致的生长的影响在女孩中表现得尤为明显，月经的出现（初潮）是性成熟的重要指标。性成熟伴随着生长高峰的出现。早熟、平均及晚熟女孩的生长速度曲线在图2-6中进行了比较，这些女孩在生长过程中身高上的差别很明显。11岁时，早熟的女孩已经过了她们的青春期生长高峰，然而晚熟的女孩还没有进入生长加速期。这种由于时机的差异发生在生长发育的各个方面，它们都是变异的促成因素。

年龄一般用出生或受孕后的时间长短来计算，但它也可以用生理方法来衡量，即通过计算各种发育指标或发育阶段的过程。利用生理年龄而不是实际岁数表示个体的发育状况可以减少由于时机导致的生长变异。比如，利用月经初潮作为时间参考点重新绘制女孩的身高生长曲线时（图2-7），会发现不管是早熟、平均或晚熟的女孩都遵循十分相似的生长型。这种用性发育状况替代实际年龄所绘制的坐标图提供了一个生理年龄的尺度，同时显示了生长型的不同是表现在不同岁数而不是不同生理年龄的时间点上。生理或发育年龄可以有效地减少由于时机导致的生长差异，因此利用这种方法评估儿童的生长状况很有意义。

图2-6 早熟、平均、晚熟女孩的生长速度曲线。有趣的是生长高峰发生的越早，峰型越明显。在11~12岁，早熟女孩可能要比晚熟的女孩高大。对于任何一种情况来说，月经初潮（M1、M2、M3）都出现在生长速度高峰后

不同个体生长曲线
平均生长曲线
第 2 章　生长和发育的概念
本身是无害的，而且可以在下一个时间点做进一步的测量。另一种是通过一些调控生长的实验方法，暗示实验对象可以为实验提供一些细节，而这些细节实验可能有破坏性。因此，这种实验往往局限于非人类动物。

获得测量数据
颅骨测量法　随着人类体格学的诞生，头颅测量法作为研究生长的第一种方法，通过对人类残骸中的头颅进行测量。头颅测量法最初被用于研究18-19 世纪在欧洲洞穴内发现的尼安德特人和卡伦人的头颅。从这些骨骼中我们可以拼凑出关于已经绝迹人种的大量信息，及通过不同头颅的相互比较，从而对他们的生长型有所认识。头颅测量法的一个优势在于可以在干燥的头颅上进行相当精确的测量；就研究生长而言它又存在致命的缺点，所有的资料必然是横向。横向意味着虽然在研究的人群中所有年龄段都有，但同一个体只能被测量一次，无法进行动态的生长观察。

人体测量法　骨的尺寸在活体上也可以测量。这种技术称为人体测量法，在干燥颅骨研究中所确定的标志点被用于活体，即利用覆盖在骨组织标志点上对应的软组织点进行测量。例如头颅长度可以通过测量鼻棘点到颅后最凸点的距离。这种测量方法既可以用于干燥头颅也可以用于活体，但出于覆盖的软组织厚度不一，测量结果会有差异。即使软组织会造成变化，但人体测量法确实使直接观察个体的生长成为可能，即可以在不同时间对同一指标重复测量。这就形成了纵向数据：同一个体的多次测量。20 世纪末期Farkas 的人体测量学研究已经就非面部比例及其随时间的变化（从儿童到青少年，再到成年）提供了非常有价值的新数据[1]。

头影测量法　第三种测量方法是 X 线头影测量法，该方法不仅在研究生长时相当重要，在对正畸患者的临床评估上也很重要。该技术依赖于摄片前精确的头颅定位和同样精确控制的放大率。它兼备了头颅测量法和人体测量法的优点。一方面，由于在 X 线片中可以看到软组织下覆盖的骨组织，因此可以对骨组织尺寸进行直接测量；另一方面，它又可以对同一个体进行长期观察。研究生长时，将前后头颅 X 线片的抽选图或数字化模型重叠后就可以测量生长变化。通过这种方法可以直接观察到生长的部位与数量（图 2-8）。头影重叠技术在将第 6 章中作详细介绍。

一张标准的头影 X 线片的缺点是将三维结构用二维的形式表现出来，因此，就算有准确的头颅定位，也不是所有的测量都可能实现。从某种程度上讲，这个缺点可以通过在不同角度上拍摄多张放射片并通过三角函数计算斜线的距离。在头影 X 线发图 2-8　A. 头影测量 X 线片由于利用头部定位装置提供了精确的头颅定位而得名。由于头位的可重复性，意味着同一人群中可以进行个体间或个体内的尺寸比较，也可以是同一个体不同时间点的测量比较。B. 图中所示的 X 线片是在自然头位（第 6 章将对这种头颅定位技术进行描述）下拍摄的
口腔正畸问题

图 2-9 计算机断层扫描（CT）是显示骨畸形细节方面的最佳方法，上图是一个患有严重半面短小症的 9 岁女孩（A）（之前做过患侧下颌重建手术），CT 能从任何角度展示皮肤的轮廓和骨骼间关系。在不同的组织上加入不同的颜色使其易于辨认（B），并将表层的软组织变透明来显影面部的骨组织（C-F）。这一类的视图方便了外科治疗计划的制订（感谢 L. Cevidanes 医生提供图片）

在此之前，大部分头面部生长型都是从颅骨测量法和人体测量法中获得的，但现在大多数关于颅面部生长的描述都是基于 X 线头影测量研究。

三维影像技术现在通过三维影像技术，我们可以获得更多的信息。计算机轴向断层扫描（又称为 CAT 或 CT）可以对颅面部进行三维重建，这几年，该技术已经应用在制订颜面畸形患者外科的治疗计划上（图 2-9）。最近锥形束 CT（CBCT）
第 2 章　生长和发育的概念
取代了轴向 CT 被应用于面部扫描。这大大减少了放射剂量和患者开支。CBCT 对患者的扫描放射剂量更接近于头颅 X 线影像的水平。三维影像的重叠要比二维的困难很多，但最近出现的一项技术克服了这个困难（图 2-10)[2]。
磁共振成像技术也可以为研究生长提供三维影像，该技术的优点在于无放射暴露。该技术已经在评估功能矫治器引起的生长变化上得到应用 [3]，与 X 线片恰恰相反，它显示的软组织较硬组织清晰。
如今的三维照相可能在面部软组织的尺寸及变化的测量上更加精确（图 2-11）。在不久的将来，对处于生长发育期的患者进行详细的三维方向变化的检查，必然会使我们对生长型有更多的认识。
测量资料的分析
人体测量和头影测量的数据都可以作为横向资料而不是纵向资料。通过同时收集各年龄段多个个体的数据，而不是那种需要花上很多年反复测量同一个体的研究，很显然，横向研究要更加简单和快捷。因此，大多数的研究都是横向研究。然而应用这种方法时，样本本身的变化可能会隐藏生长型
图 2-10　用 CT 做重叠图比头影描记重叠图困难得多，但前者可以更准确地检测出变化量，并且详细观察细节的变化。上述图片为颅底重叠图，彩图显示了生长发育正常的青少年 12~14 岁颅面骨骼生长变化。绿色表示变化很小或没有变化，红色表示骨骼生长距颅底的移动量为 3~4mm，蓝色（此处仅出现在下颌升支前部）表示朝向颅底的生长移动。上述图片显示了这段时间下颌骨向前、向下的生长，与预想的一致，下颌骨的生长比上颌骨要多。由于下颌升支前部的骨吸收，使下颌体的长度增加，为下颌第二磨牙的萌出提供了空间。注意颞弓和上颌牙齿向前发生少量移动，而上颌骨上缘的大部分骨骼位置没有改变。通过仔细对比此类的重叠图可以了解生长变化，这要比理解一系列测量值的含义要容易得多，并且可以更广泛地观测到由于生长引起的骨骼变化
图 2-11　上图是用三维照相机拍摄的同一幅照片。同一头位的侧貌、45°侧面及正面照都可以捕获到，头部在任意方向的旋转可以使软组织尺寸和比例的测量更加精确，因此三维照相机将会是非常有价值的研究工具
口腔正畸问题的一些细节，尤其是在没有对生长时机的变化进行校正时（图 2-12）。几乎每个个体的生长曲线都会发生波动，但对横向研究来说，只有当所有的研究对象在同一时刻都发生生长曲线的波动才有可能出现，但这种情况的可能性微乎其微。相对横向研究，纵向研究可以从相对较少的样本中获得大量的信息，就这点而言，纵向研究的收效更大。此外，纵向资料可以凸显个体变化，尤其是由生长时机不同引起的变化。

测量的数据可以以多种不同的方式用图表的形式表示，并且通过不同的表示方法说明生长变化。例如，我们之前将获得的生长数据作为年龄的函数绘制出来，这被称为“距离”曲线；而“速度”曲线是以每年的增长量而不是总长度来显示（图 2-5）。在速度曲线上，生长速度的变化更容易观测到。

为了使生长资料更容易理解，可以利用其他多种数学转换法。例如，由于胚胎的生长基于细胞的裂解，任何早期胚胎的体重变化遵循对数或指数函数变化；细胞越多细胞裂解越多。如果体重的数值以对数形式绘制时，将会得到一条直线坐标图（图 2-13）。这说明胚胎细胞的增殖或多或少地保持一定的速度。图 2-12 如果将一组青春期生长迸发期不同个体的生长速度按年龄绘图，很明显那个平均的曲线将不能正确代表任一特定个体的生长型。抹平个体变异是横向研究的特点，也是其在研究生长方面的一个主要的缺陷。只有在纵向研究中长期观察各个个体才能获得生长型的细节。

很多年前，Thompson[4]就用复杂的数学转化法揭露不同物种间不曾被考虑到的面部比例的相似性和生长变化（图 2-14）。想要正确地了解转化后的数据间的潜在关系，必须了解数据是如何转化的，这种方法在理解生长概念方面非常有效。Thompson 的经典著作现在仍然值得阅读。

图 2-13 胚胎早期的体重数据，最初的数据用绿色表示，同样的数据经过对数处理后用蓝色表示。在这一阶段体重急剧增加，但经过转化后变为直线，可以看出单个细胞增殖的速度还是很稳定的。当有更多的细胞出现就有越多的细胞分裂，体重增加就越快（引自 Lowery GH：Growth and Development of Children. 8th ed. Chicago: Year Book Medical Publishers; 1986.）

图 2-14 在 20 世纪初期，Thompson 展示了用网格进行数学转化后解释了从人（A）到猩猩（B）、猴（C）、狗（D）以及其他动物的面部形状的变化。应用这种方法揭露了不同物种间不曾被想到的相似性（重绘自 Thompson DW. On Growth and Form. Cambridge: Cambridge University Press; 1961.）

不同个体生长曲线 平均生长曲线
第 2 章　生长和发育的概念

活体染色技术让我们对骨骼的生长有了更多的认识。该技术是将可以对矿化组织（偶尔是软组织）进行染色的染料注入动物体内。这些染料能在动物的骨组织或牙齿中沉积，之后处死这些动物就可以检测到。该技术是由 18 世纪伟大的英国解剖学家 John Hunter 发明的。Hunter 发现那些经常喂食纺织废水的猪的骨头常常被染成奇怪的颜色。他从中发现一种叫茜素的活性因子，这种染料至今仍被用于活体染色实验。茜素在骨钙化区域可以与钙离子发生强烈的反应。由于存在骨的生长活跃部位，染料注入后就可以对这些区域进行标记。骨改建较快区域的骨吸收可以通过观察活体染料在这些区域的清除情况得以反映（图 2-15）。有关实验动物颅面部发育时骨的变化，大量详细的活体染色实验已经由国际牙科研究协会完成，并且这些资料是公开的。

虽然利用活体染色对人体进行研究是不可能的，但活体染色的现象在人体却存在。20 世纪 50 年代末和 60 年代初出生的儿童为了治疗反复感染应用了一种叫四环素的抗生素。四环素像茜素一样在生长过程中是可以与钙离子结合的极佳活体染色剂，但当发现时已经太晚了。对一些个体来说，由于牙齿矿化期服用了四环素导致的切牙变色，对美观的影响是放大的（图 2-16）。虽然现在不应该再发生，但偶尔还是会看到这种情况。

随着放射性示踪剂的发展，几乎所有能与组织结合并经过了放射物标记的代谢物都可以作为活体染料。与这些物质结合的部分会发出微弱的放射能，通过这些放射能可以检测到骨形成部位。发射 γ 的 Tc 可以用来检测人类快速的骨生长部位，但与研究生长型相比，该影像对局部生长问题的诊断更有意义（见第 6 章）。对于大多数的生长研究，图 2-16 显示了一个男孩的四环素着色牙，这是由于患者在童年早期反复发作的上呼吸道感染而接受大剂量四环素治疗引起的。从牙齿染色的部位我们可以看出四环素并不是在婴儿期摄入，而是在中切牙牙冠已经形成一半时才开始大剂量服用，年龄大约 30 个月。图 2-15 显示了 A. 以 2 周为间隔对实验动物注射 4 次茜素（红 – 蓝 – 红 – 蓝），最后一次注射的 2 周后（形成的新骨为白色）处死动物得到它的下颌骨。骨改建会使每次注射后形成的清晰的骨染色线变模糊，但裸突上红蓝有序的线还是可以清晰分辨的。B. 同一动物经过颞弓的切面。颧弓通过表面的骨形成和内侧的骨吸收向外生长。内侧面染色线的中断清楚地说明了骨吸收的位置。在某一时间点本是颧弓外侧板的组织在相对较短的时间内变为内侧面，之后被吸收。
第1部分　口腔正畸问题

实验动物组织内的放射性显影材料是通过放射白显影法来检测的，即在一张较薄、含有放射性同位素的组织切片上放上感光乳胶膜，然后在黑暗中用放射线曝光。胶片显影后，发生放射的部位即为生长发生的部位（图 2-17）。

种植放射法

另一种应用于研究人类的实验方法是种植放射法。在这项技术中，植入的金属钉可以被放置于骨骼系统的任何部位，包括面部和颌骨。这些金属钉与骨有较好的相容性，在不引起任何问题的情况下与骨形成永久结合，而且在头颅X线片中很容易分辨（图 2-18）。将它们植入颌骨时，对生长型进行纵向头影X线分析的精确性会大大提高。该方法由丹麦哥本哈根皇家牙科大学的Arne Björk教授和他的同事发明，并得到广泛应用（见第4章）。它为认识颌骨的生长型提供了重要的新信息。采用21世纪的现有技术，用种植放射法对人类颅面部生长的精确评估已经被由CT或MIR获得的三维影像替代，但应用种植体为重叠图提供标记点仍然有帮助。

基因对生长的影响

分子遗传学的快速发展为生长及其控制提供了新信息，并且与口腔正畸问题息息相关。研究发现，在身体的构建、生长型的形成及形态发生中起关键作用的同源异形基因Mxx与Dix，在牙齿发育及下颌骨的生长中有区别表达的现象。Mxx-1在牙齿形成时优势表达，主要在颌骨基部表达而牙槽突无表达，但Mxx-2主要在牙槽突表达。Dix-1和Dix-2在牙齿间充质以及上颌和下颌弓间充质的上皮中表达，并且其他同源异型基因组已显示在牙齿和面部发育中起作用(4)。已有研究证明肌肉肌原纤维锚蛋白的特定基因与Ⅰ类错龄畸形相关联[7]。

生长因子家族及其同源受体的正常功能对于调节胚胎过程中的细胞生长和器官发育以及出生后的生长、伤口愈合、骨骼重塑和体内平衡等无数功能至关重要。美国国家牙科和颅面研究所最近宣布成立一个协会，以通过互动项目加快对颅面发育生物学的了解，这些项目包括全基因组和特定的基因表达模式，全基因组关联模式，以及胚胎和胚胎过程中的转录谱分析[8]。从本质上讲，这是一个旨在利用“大数据”更好地理解复杂遗传相互作用的项目。由研究人员组成的小组进行此类交互式研究有望推动发育问题相关基因治疗的发展。

图2-17 C-脯氨酸和H-胸苷的器官培养液中生长的胎鼠骨的自显影图。胸苷能与在细胞分裂时进行复制的DNA结合，因此在培养液中被标记的核是那些正处于有丝分裂时期的细胞。由于脯氨酸是胶原的组成成分并主要形成细胞外分泌型胶原，胞质被标记说明了脯氨酸结合的部位

图2-18 为研究Björk的种植体而拍摄的头颅侧位片，图中显示上颌有6颗、下颌有5颗钛种植体（感谢丹麦哥本哈根大学正畸科提供图片）

颅面复合体中不同组织间的相互作用，形成对生长发育另一层面的调节。其中一个例子是附着于下颌骨肌肉的发育和它们附着部位的骨组织发育间的相互影响。决定下颌骨大小的基因很多，如影响肌肉发育和功能的基因发生变化会导致肌肉附着处骨骼受力的变化，从而引起该处骨骼的适应性改变，如冠状突和下颌角区域。因此影响肌肉的基因发生变化同样可以对该区域的骨骼产生影响。想要理解这点，有必要搞明白有哪些特殊基因参与，以及推动其相互作用的机制。
第 2 章　生长和发育的概念

这些基因是如何进行调节的，但事实上我们知道生物力学可以上调或下调基因表达水平。组织相互作用的另一个很好的例子是牙齿的发育和萌出。牙齿的形成始于在快速钙化的牙槽骨内的成釉细胞（形成牙冠的外部牙釉质层）和成牙本质细胞（形成牙齿的内部牙本质层）的分化，同时形成的冠状组织中仍存在多能细胞。随着牙冠的继续形成，在牙冠的上表面会形成一层破骨细胞，以吸收牙冠上方的牙槽骨，牙齿方能萌出，但是这些破骨细胞在牙釉质完全形成前是下调的。一旦完全形成，就像牙根开始形成一样，破骨细胞活性被上调并为牙齿萌出在牙槽骨内打开一条通道。

近年来，在牙齿萌出问题的遗传学方面取得了重大进展，先天性牙齿萌出异常（PFE）的基因突变位点于 2009 年被确定，首次通过检查来自人类血液或唾液样本的 DNA 来诊断正畸问题成为可能[9]。PFE 将在第 3 章和第 12 章中进一步讨论。

如今已鉴定出与Ⅲ类错颌患者有关的常染色体位点，这必将为研究基因在正畸患者治疗中的作用打开广阔前景。众所周知Ⅲ类错颌可表现出不同的临床特征，我们首先要做的事是对这些表型进行分类。确定表型标志（即显著的临床特征）从而建立其与遗传模式之间的最终关系，同时对阐明疾病与基因相关性的研究也是必要的。

对大部分临床正畸问题，基因分析不可能用于治疗方案的制订，但却可以为严重骨性错颌的治疗提供有价值的信息，同时还可能为生长性疾病提供基因治疗的方法。

骨骼生长的特性

从细胞水平上讲，只有 3 种可能的生长方式。第一种是单个细胞体积的增加，称为肥大。第二种是细胞数量的增多，称为增生。第三种是细胞外基质的分泌，此时尺寸的增加不依赖细胞数量或体积。事实上，骨生长时这 3 种过程都可发生。增生是所有形式生长中最主要的表现。肥大见于一些特殊的情况，但很多时候其机制并没有增生那么重要。虽然全身组织都有细胞外基质分泌，但这种现象在骨骼系统生长中更加重要，分泌的基质随后会矿化。骨骼系统的细胞外基质可以矿化的特点是软组织或非矿化组织与硬组织或矿化组织的重要区别。硬组织包括骨骼、牙齿及部分软骨，其余的都是软组织。在很多情况下，软骨，尤其一些涉及生长的软骨会表现出像软组织一样，应该归为软组织而不是硬组织。

软组织的生长是肥大与增生的组合。这些过程在组织内的任何地方都可发生，其结果称为间质生长。虽然细胞外基质分泌在间质生长时也有，但其特点是增生为主、肥大为辅。间质生长几乎是所有软组织和骨骼系统未矿化软骨的特点。

相反，当硬组织发生矿化后，就不可能再发生间质生长。增殖、肥大和细胞外基质分泌仍在发生，但对矿化的组织来说，这些只能发生在表面，不能在已矿化的骨内进行。在已形成的骨组织表面直接形成的新骨，常常由覆盖在骨头表面的骨膜中的细胞产生。骨膜内新细胞形成，之后该区域细胞外分泌的基质矿化，最后形成新骨。这个过程称为直接或表面成骨。出于大部分骨骼系统的骨改建发生在软骨，软骨内又可以发生间质生长，因此可以说间质生长是全身骨骼生长的主要形式。这包括颈部基底部分、躯干和四肢。

图 2-19 显示了在子宫内发育至第 8 周和第 12 周时的软骨性颅或软骨颅。软骨性骨骼在子宫内第 3 个月发育最快。一块连续的软骨板从鼻囊一直向后延伸到颅底的枕骨大孔。软骨是一种无血管组织，内侧细胞的营养要通过外层细胞扩散进来。这意味着软骨必须很薄。在发育早期阶段，由于胚胎很小，当然可以形成软骨性骨骼，但随着生长的继续，这种没有内部血供的结构也就无法继续。

在子宫内的第 4 个月，血管性结构在软骨颅的多个点向内生长（还有其他软骨性骨骼部位）。在这些区域有软骨内成骨现象
口腔正畸问题

图 2-19 软骨颅的发生观与成熟（软骨：浅蓝；骨：深蓝）。A．胚胎 8 周的示意图。实线画出软骨从鼻囊一直向后延伸到枕骨大孔区域。B．12 周时的骨发育。骨化中心出现在软骨结构的中心，颌骨及颅骨的软骨膜内成骨也同时开始。从这时起，骨骼迅速代替初始软骨颅中的软骨，最终只有在颅底骨之间的软骨结合处有少量的软骨尚存

螺旋软骨细胞
增殖软骨细胞
成熟软骨细胞
退化软骨细胞

图 2-20 A．骨骺板的软骨成骨。生长来自图顶部软骨的增殖。成熟的软骨细胞被推离增殖中心，经过肥大、萎缩，之后在图最底部被骨板替代。B 和 C．髁突的软骨内成骨。表面是一层纤维软骨，其下覆盖着有增殖能力的细胞。向骨化区域转化时可以看到软骨细胞的成熟和降解
第 2 章　生长和发育的概念

靠近骺板外侧边缘的是一条软骨细胞分化活跃区。其中的一些细胞由于最下面的细胞增殖被推向骨干，并分泌细胞外基质，最后在基质开始矿化时退化并被骨骼代替。只要软骨细胞的增殖速度与其成熟的速度相等或更快，生长就得以继续。但到正常生长末期，成熟的速度会比增殖的速度快，最后的软骨也会被骨骼代替，骺板消失。此时，除了由骨膜在骨表面引起的厚度变化，骨骼的生长已经完成。下颌骨髁突也有软骨内成骨发生，看起来有点像半个骺板（图 2-20B 和 C）。然而正如我们所见，髁突软骨的生物学行为却不像骺板，这个差别在理解下颌骨生长时很重要。

并不是所有成人的骨骼在胚胎中都有软骨模式，它们有可能是由结缔组织直接分泌基质形成，而不需要任何软骨中间物参与。这种形式的成骨称为膜内成骨。颅顶和上、下颌骨都会出现该成骨方式（图 2-21）。

胚胎的早期，下颌骨在第一鳃马的软骨部位开始形成——即梅克尔（Mcckel）软骨。与颅底的髁骨取代软骨的方式一样，下颌骨被认为是该软骨的骨性替代物。实际上，下颌骨的发育始于邻近 Meckel 软骨的间充质浓缩物质，进而完全以膜内成骨的方式继续（图 2-22）。Meckel 软骨并不融合而且随着骨性下颌的发育会大部分消失。剩余的软骨会转变为中耳的两个传导性小骨而不是形成下颌的某一部分。其软骨膜则以蝶下颌韧带继续存在。

髁突软骨最初是个孤立的继发软骨，它与下颌骨体之间有一明显的间隙（图 2-23）。在胚胎早期，与发育中的下颌支融合。

上颌骨的发育起初从上颌牙槽突的间充质浓缩中心开始。该区域位于鼻囊两侧表面，是颅软骨的最前面，但上颌骨的形成与软骨内骨化无关。在颧弓形成过程中的辅助软骨，即颧软骨，在出生前消失，刚好被骨组织完全替代，不像下颌骨髁突软组织会终身存在。

不管骨内膜成骨发生在什么部位，已矿化骨组织内部不能有骨生长，骨的形成必然是将新骨沉积在游离的骨表面。骨形状的变化是通过一个区域的骨移除（骨吸收）和另一区域的骨增加（骨沉积）（图 2-15）。骨吸收和骨沉积的平衡，即在某些部位的新骨形成和另一部位的旧骨吸收，是生长过程中必要的组成部分。来源于软骨性前体的新骨或由间充质直接产生的新骨被称为骨建立，而如果导致骨形态改变的新骨是由于骨吸收或骨替代而形成的则被称为骨改建

图 2-21　12 周胎儿头部的骨组织，绘自一个被透明化处理后茜素染色标本（重绘自 Sadler TW, Langman J. Langman's Medical Embryology. 9th ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2003. )

图 2-22　代表下颌骨骨形成的初始部位、Meckel 软骨及下牙槽神经间关系的示意图。下颌骨发育紧邻 Meckel 软骨开始，通过新骨形成而不直接替代软骨，沿着 Meckel 软骨向后生长（重绘自 Ten Cate AR. Oral Histology: Development, Structure, and Function. 5th ed. St. Louis: Mosby; 1998. )

图 2-23　髁突软骨（蓝色）刚开始发育时只是一个与下颌骨体分开的间充质浓缩区，后来才与下颌骨体融合。A. 8 周时间充质浓缩区；B. 在 4 个月时，软骨与下颌骨体融合；C. 出生时的情况〔按比例缩小〕
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

骨沉积通过改变骨骼的大小和形状使结构适应功能，以在骨骼负荷变化时保持骨骼强度。该过程还包括骨移动，例如在生长过程中下颌支的重定位（后附详细介绍）。骨改建是通过在同一区域内骨细胞沉积和破骨细胞吸收而发生的。骨改建是一个随着牙肉运动而发生的过程，骨结构的内部改建是在一个连续的周期中发生的[10]。牢记骨沉积与骨改建之间的区别有助于理解本章以下各节中讨论的生长过程中发生的骨骼变化，这些术语不能互换使用。

颅面复合体生长的部位及类型

要理解身体任何部位的生长，必须先明白以下几点：①生长的部位；②生长类型；③生长机制；④生长的决定或影响因素。为了下义讨论颅面部生长部位和类型的方便，将颅面部复合体按生长的不同分为4个部分：①颅质，包括覆盖在大脑的上面及两侧的骨；②颅底，大脑下方的骨性悬板，也是区分颅部与面部的分界线；③鼻上颌复合体，由鼻骨、上颌骨及相关的小骨组成；④下颌骨。本章下面的内容将讨论生长的部位和类型。接下来以生长控制理论的观点讨论生长的机制与生长的决定因素。

颅顶由许多板状骨组成，这些板状骨没有软骨性前体，而是由膜内成骨直接形成。从最终成为解剖骨单位的多个中心骨化开始，颅顶的生长过程完全是骨表面骨膜活动的结果。骨改建和生长最先发生在骨邻接处骨膜覆盖的区域，即囟门，但骨膜的活动会同时改变这些板状骨的内外表面。

刚出生时，扁骨分得很开，中间只有疏松的结缔组织（图2-24）。这些开放的区域（如囟门）允许颅骨在出生时有一定量的变形。这一点非常重要，它允许了相对较大的头部能通过产道（见第3章）。出生后，囟门边缘的骨沉积会很快关闭这些间隙，但这些骨头仍被中间很薄的骨膜覆盖的缝分隔着，到成年时才最终融合。

尽管骨缝很小，但该部位的新骨沉积是颅顶主要的生长机制。虽然颅顶主要生长发生在骨缝，但这些骨骼在颅顶内表面仍有骨吸收，同时在外表面有新骨形成的趋势。

与颅顶不同，头颅基底的骨（颅底）最初是软骨，之后这些软骨通过软骨内成骨转化为骨骼。但比起有骺板的长骨，情况要复杂得多。软骨转化是一个非常对称的结构。当骨向两侧移动时，骨缝的生长和表面的骨改建显得尤为重要。

如前所述，骨化中心在胚胎早期的软骨颅中出现，并预示着组成颅底的枕骨、蝶骨和筛骨的最终位置。随着骨化的进行，在这些骨化中心之间会有软骨带残留，称为软骨结合（图2-25）。这些重要的生长部位包括蝶骨和枕骨之间的软骨结合，即蝶枕软骨结合；蝶骨两部分之间的蝶骨软骨结合；蝶骨筛骨之间的蝶筛软骨结合。组织学上讲，软骨结合蝶骨样囟门；咬肌样囟门。图2-24　新生颅骨的囟门（蓝色）
第 2 章　生长和发育的概念

图 2-26　蝶骨间软骨结合的生长示意图。在软骨结合的中心有一未成熟的软骨细胞增殖条带，成熟的软骨细胞由中心向两侧延伸，并在两个边缘区发生骨化。软骨结合的生长使该处的颅底长度增加。即使在颅底表面骨改建也非常重要，例如蝶窦的增加正是基于该机制。

图 2-27　软组织的生长使上颌向下向前，在骨缝的后上方连接处出现间隙，缝而有新骨在骨缝的两侧形成（重绘自 Enlow DH, Hans MG. Essentials of Facial Growth. Philadelphia: WB Saunders; 1996.）

图 2-26　蝶骨间软骨结合的生长示意图。在软骨结合的中心有一未成熟的软骨细胞增殖条带，成熟的软骨细胞由中心向两侧延伸，并在两个边缘区发生骨化。软骨结合的生长使该处的颅底长度增加。即使在颅底表面骨改建也非常重要。

图 2-25　颅底软骨结合示意图，显示了重要的生长部位。软骨结合就像是双面的骺板（图 2-26）。软骨结合的中心是细胞增殖区，该区内成熟的细胞条带向两侧延伸，并最终被骨组织替代。

颅底骨之间的不可动关节，是其与四肢骨的高活动性关节的最大区别。除了有许多像骺板的软骨结合外，颅底骨更像是单块长骨。大多数颅面部的其他骨都是不能活动的关节，下颌骨却是个例外。颅骨与颌面部骨骼间由骨膜覆盖，不存在软骨，与颅底软骨性软骨结合完全不同。

上颌骨（鼻上颌复合体）

上颌骨出生后的发育完全是骨膜内成骨。由于没有软骨替代，生长以两种方式发生：①通过与颅骨或颅底骨之间骨缝的骨沉积；②表面骨改建。然而与颅顶相比，上颌骨的表面改建更引人注意而且与骨缝发育一样重要。除此之外，由于其后颅底的生长，上颌骨被推向前方。

面部的生长型需要其“从颅底中长出来”。这意味着相对于颅骨及颅底，上颌骨要向下向前有一定距离的移动。有两个途径可以实现：①来自后面颅底生长的向前推力；②骨缝的生长。由于上颌骨紧邻颅底的前方，颅底长度的增加将其推向前方。颅底生长的移位是上颌骨向前生长的主要来源，直到6岁左右。当颅底的长度没有正常增加，如软骨发育不全（图5-27）和一些先天性的综合征，会导致典型的面部发育不全。在大约7岁时颅底停止生长，骨缝生长成为上颌向前的唯一机制。

如图2-27所示，位于上颌后上方的骨缝处于非常理想的位置，它刚好使上颌骨向前下方移动。由于前下方的移动，骨缝间可能出现的间隙被该部位形成的新骨充填。骨缝仍保持宽度不变，上颌的各个突起变长。由于骨缝的双向骨沉积，所以上颌骨附着处骨骼也会变大。在上颌结节处的部分上颌骨后缘是溃疡的。骨在此沉积，为乳牙及后继恒牙的顺利萌出提供需要的间隙。

有趣的是，随着上颌向下向前生长，上颌骨的前表面发生骨改建，而且前表面的大部分骨都被吸收。如图2-28所示，上颌骨的前表面几乎全是骨吸收区，而不是骨沉积区。如果上颌骨的前表面向下向前移动，这个区域应该有骨形成而不是骨吸收，这样似乎更合逻辑。但事实上是，尽管上颌骨前面向前生长，但该部位是发生骨吸收的。

要想理解这看似相互矛盾的观点，首先要明白有两种不同的生长正在同时进行。总的生长变化是
第1部分　口腔正畸问题

图 2-28　随着上颌向下前方移动，上颌骨前表面趋向于骨吸收。吸收的表面用深黄色表示。只有前鼻嵴处是个例外（重绘自 Enlow DH, Hans MG. Essentials of Facial Growth. Philadelphia: WB Saunders; 1996.）

上颌骨向下向前的移位和同时进行的骨改建共同作用的结果。空间上来说，骨性鼻上颌骨相对于颅底整个向前下方移动。Enlow 对面部骨骼细致的解剖研究成为我们当今很多理论的基础，他对之前的理论用卡通的形式来阐明（图 2-29）。上颌就像车轮上的平板，被拉向前方，同时上颌的表面，图中用墙表示，前方被拆除减少而在后方重新建造，朝着与总的生长方向相反的方向移动。

骨改建的方向不一定与其移位的方向相反。根据不同的部位，移位和改建既可以相反也可以协同。比如，在口腔顶部，作用就是协同的。该区域与上颌骨的其他地方一样向下前方移动，但同时，骨在鼻腔侧吸收、口腔侧增加，使腭部向下前方移动（图 2-30）。然而与其紧邻的上颌牙槽突的前部是骨吸收区，所以该区的骨减少会使原本整个上颌前移的量被部分抵消。

不同于上颌，软骨成骨和膜内成骨在下颌的生长中都很重要，而由于颅底生长导致的颞下颌关节的移动却扮演着相对次要的角色（但有几个例外，图 4-10）。颞下颌关节髁突的表面有软骨覆盖，虽然这些软骨不像骺板或软骨结合处的软骨，但增殖、肥大和软骨内替代在此处都有发生。下颌骨其他地方的发生与生长都是通过表面骨沉积和骨改建来完成。

图 2-30　腭顶（也就是鼻底）在其移位的同时向同一方向发生骨改建；鼻底侧有骨吸收，而在口腔顶处有骨沉积。然而在其前表面却有骨吸收，部分抵消其向前的移位。随着腭顶向下移位，骨改建的过程同样增加其宽度（重绘自 Enlow DH, Hans MB. Essentials of Facial Growth. Philadelphia: WB Saunders; 1996.）

下颌总的生长型可以通过两种方式表示，如图 2-31。相对参照的框架不同，两个都正确。以颅为参考区，颏部向前下方移动。另一方面，如果从活体染色的实验所获得的资料来看，下颌的主要生长部位在下颌支的后表面、髁突和冠状突。而下颌前部的变化很小。因此，如图 2-31B 所示，以颏部为参照也是正确的。

作为一个生长部位，颏部几乎不活跃。由于真实的生长发生在髁突和下颌支后缘，颏部被推向前下方。下颌骨体部通过下颌骨后缘的骨膜成骨生长变长，而下颌支生长变高则通过髁突的软骨成骨及
第 2 章　生长和发育的概念

图 2-31　A. 从相对稳定的颅底的角度来看，下颌的生长表现为颊部向前下方移动。B. 从活体染色研究的角度来看，下颌的生长表现为下颌体部及颏部只有少量的生长变化，而下颌支有出人意料的生长和骨改建并使其向后移动。正确的概念是下颌向前下方移位，对应此移位，为了保持与颅接触关系下颌向后上方生长其表面的骨改建。从概念上讲，将下颌视为位置上向下前方移动，而同时尺寸上向后上方生长是正确的。下颌骨的移位很大程度上是其本身和周围软组织的前下方移动的结果。

没有比下颌支向后移动更好的例子来说明骨的改建吸收。通过下颌支后缘的新骨沉积，下颌骨变长。同时，在下颌支前缘大量的骨被吸收（图 2-32）。大体上，下颌骨的长度随着下颌支远离颏部而增加，这是通过下颌支前缘的骨吸收和后缘骨形成来实现的。初次考虑这个问题时，人们也许会认为生长中心在牙齿下面的某个地方，因此颏部会向远离下颌支的方向生长。但这是不可能的，因为此处没有软骨或骨缝成骨。事实上，下颌支只发生改建。随着改建的进行，曾经的下颌骨后表面的区域，之后可以是下颌的中心点，最后有可能成为前表面。

在婴儿期，下颌支大概处于第一乳麝牙将萌出的位置上。下颌支逐渐向后改建，为第二乳麝牙和后继恒磨牙的萌出提供间隙。但这种生长通常在为第三磨牙萌出提供足够的间隙之前就停止了，从而导致其阻生在下颌支内。更多关于下颌生长，尤其是与正畸治疗时机的关系在第 4 章中讨论。

面部软组织的生长与其覆盖的硬组织的生长并不完全一致，这是一个非常重要的概念。下面让我们更加详细地讨论唇及鼻的生长。

在青春期之前唇的生长落后于颌骨的生长，之后出现生长高峰并赶上。由于替牙列期，唇的长度相对较短，因此休息位时的唇分离（唇闭合困难）在儿童时期最常见，在青春期时减少（图 2-33）。

图 2-32　随着下颌长度的生长，下颌支发生大量的骨改建。以至于在早期位于髁突顶部的骨骼几年后可能就会出现在下颌支的前缘。考虑到骨改建的程度，很明显，强调髁突的软骨内成骨是下颌骨生长的主要机制是错误的。

青春期时唇的厚度达到最大，之后开始下降（图 2-34）——直到二三十岁，一些女性认为唇厚度的下降是个问题，并寻求治疗。

鼻部骨骼的生长大概到 10 岁完成。之后的生长只是鼻软骨和软组织的生长，两者都要经历青春期的生长迸发。其结果是青少年尤其男孩的鼻部更加突出。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题
图 2-33　青春期前嘴唇的生长滞后于面部骨骼，随后生长持平并趋于超过骨骼的生长。因此，开唇露齿常见于青春期前，青春期和成年早期上颌切牙的暴露量就减少了。A. 11 岁 9 个月，青春期前；B. 14 岁 8 个月，生长高峰期后；C. 16 岁 11 个月；D. 18 岁 6 个月
加突出（图 2-35）。唇处于上方的鼻部和下方的颊部之间，两者都随着青春期和青春后期的生长变得更为突出，然而唇却没有，因此唇的突度相对下降。
临床上，对于在青春后期结束正畸治疗的患者而言，在决定牙齿需要为唇提供多少的支持量时，这一点变得很重要。
在制订正畸治疗计划时，面部软组织随年龄的变化必须考虑到，这部分内容在第 4 章将有涉及。
生长控制理论
毋庸置疑，生长受到遗传因素决定性的影响，但同时也被环境因素显著影响，包括营养状况、生理活动、健康状态等其他类似的某些因素。由于多数正畸治疗的需求是由颌骨生长比例失调所引起，因此为了理解错验、牙颌面畸形的病因学过程，有必要学习面部生长是如何被影响和控制的。近年来，
第 2 章　生长和发育的概念

图 2-34　在青春生长高峰期唇部厚度增加，随后减小（因此嘴唇最厚的时期出现很早）。对于某些女孩来说，在她们 20 多岁时，就会发现嘴唇厚度减小的问题。A. 青春期之前，11 岁 9 个月；B. 生长发育高峰期后，14 岁 8 个月；C. 16 岁 11 个月；D. 18 岁 6 个月

对生长控制的深入理解有了长足的进步。然而颌骨的生长决定性因素仍然不清楚，有待进一步地研究。

近年来，关于颅面生长的决定因素有三个主流理论：①骨的生长是独立的，受其自身影响，与其他组织类似；②软骨是骨生长的决定因素，而骨的生长则是软骨生长的继发效应，是一种被动的生长；③包裹骨的软组织基质是生长的决定因素，骨和软骨的生长是对软组织基质的代偿性反应。

上述三种理论最大的区别在于颅面生长的遗传控制位于何处。第一种理论认为骨的生长直接受遗传控制，即遗传控制位于骨膜。第二种软骨生长理论认为软骨是控制颅面生长的决定因素，而骨改建是软骨生长所致的被动移位。间接的遗传控制，无论其来源，都称为表观遗传。第三种理论认为颅面生长的遗传控制很大程度上不受骨骼系统影响，骨和软骨的生长受表观遗传控制，仅响应于其他组织。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题
图 2-35　10 岁之前主要是鼻骨生长，10 岁以后鼻部生长主要在软骨和软组织部分。特别是在男孩中，随着青春生长高峰期后，鼻子随着成长变得更加突出（并一直持续到成年）。A. 4 岁 9 个月；B. 12 岁 4 个月；C. 14 岁 8 个月；D. 17 岁 8 个月
发展的信号而发生。现在的观点认为颅面生长的遗传控制是第二种和第三种理论结合，第一个理论是 20 世纪 60 年代之前的主流观点，但目前已经基本上被摒弃了。
生长控制的部位：生长区与生长中心
区分生长区和生长中心的概念，有助于理解不同的生长控制理论。生长区仅仅是生长发生的地方，而生长中心则是能进行自主生长的地方（受遗传调控）。所有的生长中心都是生长区，反之则不然。总的颅面生长型是非常恒定的，从而产生了“成骨组织在其自身刺激下成骨”这一理论。生长型的恒定性也可以理解成主要的生长区也是生长中心。需要注意的是，在颅部、颌骨膜性成骨间的骨缝，以及颅底和髁突的软骨内成骨部位都认为是生长中心。按照此观点，生长是所有这些部位的遗传基因表达的结果。
程序性表达的结果。因此，骨缝生长所产生的压力可能是上颌骨发生移位的机制，在此压力作用下，上颌骨确实被推向下前方了。如果这一理论是正确的，那么骨缝处的生长很大程度上不受环境因素所影响。其生长的基因表达也难以人为改变。尽管这是主流的生长理论，但正畸医生很少尝试改变面部的生长，因为他们知道这是不现实的。

骨缝和骨膜组织不是颅面生长的决定性因素，这个观点日前已经再清楚不过了。有两组证据支持这一结论：第一，取两块面骨之间的骨缝组织移植至别处（比如腹部皮下移植），骨缝停止生长。这表明骨缝没有内在的固有生长潜力；第二，骨缝生长是对外来影响的一种反应。如果使用机械力牵张颅部或面部骨缝，新骨将沉积于骨缝中，与未牵张组相比，骨体积增大（图 2-27）。如骨缝受压，其生长将受到抑制。因此应将骨缝视为颅面生长的效应区域，而不是颅面生长的决定性因素。颅顶、侧颅底和上颌骨处的骨缝不是生长中心，而是生长区。

软骨器控制颅面生长的决定因素

第二大主流理论认为软骨是控制颅面生长的决定因素。在多数的骨骼生长过程中，软骨先主导生长，以后逐渐被骨组织替代，如果软骨的生长是主要影响因素，那么下颌骨髁交软骨应被认为是下颌骨生长的引导者，下颌升支的改建和其他骨表面的变化应视为软骨生长的继发效应。为了更形象地理解，可将下颌骨想象为长骨的骨干，去除骨骺弯成马蹄形，在这个“马蹄形”的两端有软骨，相当于“一半的骨骺板”，用来代表下颌髁突（图 2-36）。如果这个理论是正确的，那么髁交软骨应起到生长中心的作用，其生长行为基本上应与骨骺软骨一样。基于此，下颌骨向前下的生长机制应当是由髁突生长的“软骨动力”所致。用软骨生长理论来解释上颌骨的生长机制更为困难，但也能说得通。尽管上颌骨本身没有软骨，但鼻中隔有软骨，而且鼻上颌复合体作为一个单元进行生长。软骨理论的支持者认为，鼻中隔软骨可作为上颌骨其他部位生长的引导者。软骨的位置使上颌骨在生长过程中很容易地向下和向前移位（图 2-37）。如果上颌的骨缝是颅面生长的效应区域，当骨缝被来自生长中的鼻软骨用力牵张开时，骨缝将响应鼻软骨的生长沉积新骨。尽管鼻中隔软骨面积很小，却可以对上颌骨大范围的骨缝产生影响，这也解释了鼻中隔软骨作为引导者的可能性。上颌骨生长的机制是首先从颅底延长开始产生向前的推动力，随后来自鼻中隔软骨向前的推动力。

为了验证软骨能否作为真正的生长中心这一观点，进行了以下两项实验。包括分析软骨移植后的结果及评估在幼年期去除软骨对生长的影响。移植实验证实，并非所有的软骨移植后都表现出相同的生长反应。如果将长骨骺板移植到新的环境或培养皿中，可见其继续生长，表明这些软骨具有有人在内的生长潜力。颅底蝶枕软骨结合处的软骨移植后也能继续生长，但长势不如骨骺板软骨。从颅底获得可用于移植的软骨是很困难的，尤其在正常情况下。第 2 章　生长和发育的概念
第１部分　口腔正畸问题

处于状态下软骨活跃生长的早期。这也许可以解释为什么颅底蝶枕软骨结合处的软骨在体外的生长不如骨骺板软骨。在早期的实验当中，来自鼻中隔的软骨移植效果不稳定，软骨有时会生长，有时却不生长。然而，在更为准确的后续实验中观察到，培养的鼻中隔软骨其长势与骨骺板软骨一样好[1]。下颌骨髁突移植后发现其很少生长甚至不生长，体外培养髁突软骨，其生长也明显弱于来自其他部位的软骨。从上述实验中可以得知，其他软骨似乎能充当生长中心，但下颌髁突软骨却不能。

软骨移除的效果评价实验对理解该理论也很有帮助。其基本的思想是，如果软骨移除后出现了生长受阻或抑制，则该软骨可能确实是重要的生长中心。在啮齿类动物中，去除部分软骨鼻中隔会导致明显的面中部生长不足。但是在该实验中，面中部生长不足不一定完全是由软骨缺失引起的，手术本身的创伤以及该区域术后的血供障碍都可能是诱发因素，这个结论是有争议的。

在人类中，幼年丢失软骨鼻中隔的报道十分罕见。图 2-38 展示了一患者在 8 岁因外伤去除了整个鼻中隔。可以明显看出该患者出现了面中部发育不足，但是还不能明确地说一定是由于软骨丧失导致的。然而，大多数研究者通过软骨去除的动物实验都证实了这一结论，即鼻中隔软骨确实具有一定的先天生长潜力，并且受损后会影响上颌骨生长。也有一些罕见的人类病例印证了这一观点。

下颌骨的髁突颈部是相对脆弱的区域。当颌骨的一侧受到猛烈撞击时，下颌骨经常在对侧的髁突颈处发生骨折。出现这种情况时，髁突的游离端通常在翼外肌的牵拉下离开原来的位置（图 2-39）。在这种情况下，髁突实际上已完全折断，且在一段时间内会发生吸收。髁突骨折多发于儿童。如果髁突是一个重要的生长中心，那么在幼年发生这样的情况可能会对其生长产生影响。图 2-38　一位男性患者在 8 岁时由于外伤鼻中隔切除后的侧位图。切除鼻中隔后面中部明显发育不足
图 2-39　当颌骨一侧受到猛烈撞击时，下颌骨经常在对侧髁突颈处发生骨折。当出现这种情况时，髁突的游离端（包含髁突软骨）通常在翼外肌的牵引下离开原来的位置，随后发生吸收
第 2 章　生长和发育的概念
外伤将可能导致严重的生长抑制。合理的治疗手段是通过外科手术定位髁突断端，并将其复位。
在斯堪的纳维亚进行的两项研究证明了上述观点。Gilhuous-Moe[13]和 Lund[14]均证实，儿童下颌髁突发生骨折后，髁突有很大的可能再生至接近原来的大小；在少数情况下，髁突外伤后会发生过度生长。通过实验动物和儿童病例发现，骨折后的所有原始骨和软骨都被吸收，并且新的髁突直接从骨折部位的骨膜中再生（图 2-40)。最后，至少在实验动物中观察到，髁突表面会形成一层新的软骨。
图 2-40　当人类的髁突骨折并吸收后，极可能再生出新的髁突。髁突是否会再生与骨折临近的软组织损伤程度有关。
A. 患者 5 岁时，在常规的牙科就诊时发现下颌不对称。患者左侧髁突缺失。2 岁时摔倒，因颞部受撞击导致髁突骨折，直到现在髁突未发生再生。
B. 患者 8 岁时使用不对称功能矫治器治疗后，患侧生长，下颌骨不对称性程度减小。
C. 患者 14 岁时，青春生长高峰末期。在 B 和 C 中明显可见患侧髁突的再生。
第1部分　口腔正畸问题

尽管还没有直接的证据表明在儿童髁突骨折后软骨层能自身再生，但这种情况也可能在人类中发生。然而研究表明，在斯堪的纳维亚儿童时期发生的髁突骨折的病例中，只有15%～20%的患者生长受到抑制。是否发生生长抑制与软组织损伤程度和形成的瘢痕组织有关。这种现象的机制将在后面的章节中讨论。

综上所述，骨骼板软骨确实起着独立生长中心的作用（颅底软骨结合或许也有相同作用），同样鼻中隔软骨也是如此（作用效果可能小一些）。无论是髁突移植或移除实验，还是软骨原代培养实验，均不支持髁突软骨是重要生长中心这一观点。下颌骨髁突的生长似乎更类似于上颌骨的骨缝生长（完全是生长的继发效应）而非骨骼板的生长。

生长功能圈质退论

如果骨和软骨都不是颅面骨生长的决定因素，那么其决定因素可能位于临近的软组织。这一观点是Melvin Moss于20世纪60年代在其“功能基质理论”中正式提出，并在20世纪90年代进行了回顾[15]。在承认长骨软骨固有的生长潜力的同时，Moss的理论认为下颌髁突软骨和鼻中隔软骨由颌骨周围的软组织调节。按照这一理论，软组织生长，骨和软骨对其表观遗传调控做出反应。

颅骨的生长模式很好地诠释了功能基质理论关于骨生长的观点。毫无疑问，颅质的生长是对大脑生长的直接反应。成长中的大脑对颅骨施压使其在骨缝处分开，而新骨被动地沉积在骨缝中，使颅骨的大小适合大脑。这种现象在有关人的两个天然实验中很常见（图2-41）。首先，当大脑很小时，颅骨也很小，最终形成小头畸形（常因孕妇感染囊卡病毒，从而损害胎儿的神经发育，目前这种现象越发普遍）。在这类病例中，头颅的大小是大脑体积的精确反映。第二个天然实验是脑积水。在这类病例中，脑脊液再吸收受阻，导致液体潴留，颅内压升高，进而使得大脑发育受阻，所以脑积水患儿的大脑很小，智力发育迟缓。但这种情况也使得颅顶异常增长，未经治疗的脑积水患者其颅部可增大至正常人的2～3倍，额骨、顶骨和枕骨均伴随异常增大。这也许是“功能基质”作用的最确切的例子。另一个很好的例子是眼睛大小和眼眶大小之间的关系。眼睛的大小将相应地引起眼眶大小的改变。在这个例子中，眼睛就是功能基质。

Moss认为，上、下颌骨生长的决定因素是口鼻腔的增大，上、下颌骨的生长动力均源于口鼻腔的功能需要。该理论并未阐明功能需求如何传递到口鼻的周围组织，但它确实预测了鼻中隔和下颌髁突的软骨不是决定颅面生长的重要因素，如果存在适当的功能，鼻中隔和下颌髁突软骨的缺失对生长影响极小。但是，从该理论的观点来看，如果丧失正常功能将对生长产生广泛的影响。

研究发现在遭受髁突骨折的儿童中，75%～80%患儿髁突缺失不会妨碍下颌骨生长，髁突的再生情况良好。但对于在髁突骨折后出现生长不足的20%～25%的儿童情况又如何呢？功能上某些阻碍会是生长不足的原因吗？

答案似乎是肯定的。颞下颌关节强直也指贯穿关节的粘连和关节运动丧失（完全停止下颌生长）或运动受限（下颌生长受抑制），对下颌生长影响很大（图2-39），有多种途径可导致颞下颌关节强直。例如，一种可能的原因是关节区域的严重感染，导致组织破坏，最终形成瘢痕（图2-42）。另一种原因是外伤，如果有一定程度的软组织损伤，愈合后形成的瘢痕会阻碍关节运动，进而导致生长不足。瘢痕组织引起的机械限制妨碍了下颌骨随其邻近软组织的生长而移位，从而导致髁突生长不足。

在某些情况下，可以通过牵张成骨的方法诱导骨骼在外科手术部位生长（图2-43）。20世纪50年代，俄罗斯外科医生Iizarov发现：如果沿四肢的长骨切断骨皮质，通过牵张分离骨段，手臂或腿可以变长。目前的研究表明，如果牵张成骨的时机选择在愈合初期和骨痂形成的几天后，
第 2 章　生长和发育的概念

图 2-41　A. 患有脑积水的幼儿的头骨。随着颅内压的升高，颅部体积增大。B 和 C. 伴有头颅畸形的颅骨上面观和正面观，其中矢状缝过早融合。注意矢状缝缺失将导致颅骨宽度极窄。为了代偿受阻的横向生长，头颅及颅后部异常变长。D. 右侧骨缝过早融合，导致颅骨及颅底明显的不对称。

近年来，通过影响骨缝的生长来改变上颌骨的生长是正畸治疗的一个主要部分，在成人可以由外科辅助治疗实现。牵张成骨作为一种治疗面部和颌骨发育不足的方法，其应用现状将在第 20 章中进行较为详尽的回顾。

总之，颅骨的生长几乎全是对大脑生长的继发反应（表 2-1）。颅底的生长主要是软骨内的生长和软骨下骨的骨性替代，软骨联合有独立生长的能力，但也可能受脑生长的影响。上颌骨及其相关结构的生长来自骨缝处生长和骨表面直接改建的联合作用。随着面部的生长，上颌骨向前下移位，新骨将沉积于骨缝处。鼻中隔软骨的生长导致上颌骨移位的程度日前尚不清楚，但软骨本身和周围的软组织都可能对上颌骨的移位起到作用。下颌骨的生长是由髁突的软骨增生和骨表面的骨沉积和吸收共同形成的。下颌骨在空间上的移位似乎是由肌肉和周围软组织生长所引起，另外髁突部位的新骨沉积也是对软组织变化的反应。
第｜部分　口腔正畸问题

图 2-42　因乳突气囊严重感染并累及颞下颌关节引起下颌强直的女性患者，其下颌生长明显受限。A.斜 45°面像；B.侧

图 2-43　长骨的牵张成骨示意图。该图表示长骨切开骨皮质，在经过 3~5 天（潜伏期）不加力的初期愈合后，再施加几天牵张力后的状态。在长骨加力的中间区域可见一纤维性透射区，其间具有纵向定位的胶原来。在这个区域内随处可见增殖的成纤维细胞和未分化的间充质细胞。成骨细胞分布在牵张区域的边缘。在此区域两端的矿化区域中，存在丰富的血液供应。在矿化带下方是改建带。这种先形成弹性的胶原基质逐渐矿化，最后改建的过程即为典型的牵张成骨过程（重绘自 Sanchukov M, et al. In: McNamara J, Trotman C, eds. Distraction Osteogenesis and Tissue Engineering. Ann Arbor, Ml: The University of Michigan Center for Human Growth and Development; 1998.）
第 2 章　生长和发育的概念

图 2-44　早期因创伤导致下颌骨发育严重不对称的儿童，通过口外固定的牵张成骨装置延长下颌骨。由于这种口外固定的牵张装置会在面部留下瘢痕，因此目前很少使用。

表 2-1　颅面结构的生长
骨缝（主要）
骨表面（次要）
骨缝（侧方）
骨表面：沉积改建
其他骨表面
间质（只在侧面）
软骨内间质
软骨内间质（仅髁突）
骨缝分开的压力
软骨联合处的间质生长
软骨推动（颅底）
软组织牵拉（神经营养？）
软组织牵拉
软骨牵拉（鼻中隔）
颅内压（脑生长）
遗传（软骨联合）
软骨牵拉（侧方骨缝）

社交和行为发展
身体的生长可以认为是遗传控制的细胞增殖和改变基因编码的环境影响相互作用的结果。同样，行为也可以看作是天生或本能的行为和后天习得行为相互作用的结果。对于动物而言，大部分行为似乎是本能，虽然更低级的动物也有一定程度的学习行为。而对于人类而言，大多数行为通常是学会的。因此，划分人类行为发展阶段要比划分身体发展阶段容易。学习行为的比例越高，意味着受所谓的环境因素的影响越大。另一方面，人类也有本能行为（如性本能）。在某种意义上，行为的结果取决于学习如何改变本能的行为冲动。通常，个体的年龄越大，行为模式越复杂，学习行为的修饰也越多。

本节将概述社交、认知和行为的发展，从而大大简化了一个复杂的主题，并将重点讨论接受牙科和正畸治疗儿童的行为评估与管理。首先介绍行为的学习过程。其次，将对行为的结构基础进行综述。这些基础似乎既和不同阶段神经系统的构成有关，也和潜于行为表达下面的情感沟通有关。此外，将上述理论概念和患者日常治疗的相关性进行强调。
第1部分 口腔正畸问题
学习和行为发展

学习的基本机制似乎在各个年龄段都是相同的。随着学习的进行，会出现更为复杂的技能和行为，不过很难将学习的过程定义为明确的阶段，将其视为一个连续的过程可能更为恰当。值得注意的是，这次讨论的是行为模式的发展，而不是学术意义上如何获得知识或智力技能。

目前，心理学家普遍认为可以通过三种不同的机制来学习行为反应：①经典的条件反射；②操作性条件反射；③观察性学习（模仿）。

经典的条件反射

俄国生理学家Ivan Pavlov最早提出了经典的条件反射。他在19世纪的反射研究中发现，明显无关的刺激可以产生反射行为。Pavlov的经典实验包括向饥饿的动物提供食物，同时伴随其他的刺激措施，如摇铃。通过反射机制，食物及伴随的声音通常会引起唾液的分泌。如果在每次提供食物时都摇铃，它带来的听觉刺激将和食物刺激相关联，经过相对较短的时间后，只摇铃也会引起唾液分泌。因此，经典的条件反射是通过将一个刺激与另一个刺激的简单关联起作用的（图2-45）。这种学习的模式有时也称为关联学习。

经典的条件反射很容易在儿童中出现，儿童第一次到牙科诊所就诊的经历会对其行为产生重大影响。当儿童初次看口腔医生时，即使其年龄很小，他可能多次与儿科医生或医务人员打交道。当儿童感到疼痛时，相应的反射反应是哭喊和退缩。在Pavlov看来，承受的痛苦是一种无条件的刺激，许多产生疼痛的情景可以和这种无条件的刺激相关联。例如，儿童遇到穿一身白制服或白大褂的人的机会并不多。如果痛苦治疗这种无条件刺激和白大褂的条件刺激相关联，以后儿童在第一眼看到身穿白大褂的口腔医生或牙科助手时就会马上哭泣或产生退缩行为。在这种情况下，儿童已经学会了将疼痛这一条件刺激和身着白大褂的成人这一无条件刺激相关联，因此仅仅看到白大褂就足够引起最初与疼痛有关的反射行为。

这种类型的关联趋于普遍化。与医疗相关的痛苦和不愉快的经历可能会笼罩在诊室中，因此，在儿童有了几次就诊经历后，即使在看不到白大褂的情况下，整个诊所的环境，包括候诊室、接待员以及其他候诊儿童，都可以引起儿童哭泣和退缩的行为。由于这种联系的存在，如果尽可能地使牙科诊所看起来与典型的儿科诊所或医院门诊有所不同，那么儿童在牙科诊所中的行为管理将更为容易。在临床工作中，口腔医生及其辅助人员与儿童接触时发现，穿着区别于内科医生的服饰有助于减轻儿童的焦虑（图2-46）。如果儿童第一次到牙科诊所的就诊经历与以往不同，对其行为管理将很有帮助。

每当条件刺激和非条件刺激一起出现时，两者的关联性就会增强或巩固（图2-47）。儿童每次在医院经历了痛苦的治疗后，疼痛和诊室总体环境间的关联性就会变得更强，因为孩子会更加相信他们得出的结论，也就是在这样的环境中容易发生“坏的事情”。相反，当条件刺激与非条件刺激间的相关性没有得到加强，它们间的关联将减弱，最终条件反射将不会出现。这种现象称为条件性反射的削弱。这也是在一次有压力的复诊后要紧接着一次“愉快”复诊的原因。一旦条件反射已经建立，为了维持它，有必要偶尔强化这种条件反射。如果疼痛和医生诊所间的条件性关联很强，可能就需要很多次没有不愉快和疼痛就诊的经历，才能消除儿童就诊时的哭泣和对就诊的逃避。

条件性刺激的对立面是辨别。疼痛和白大褂之间的条件性关联可以很容易地推广到所有诊所设施。如果儿童被带到与产生痛苦经历的诊所有些不同的地方，例如牙科诊所没有痛苦的注射，不久后儿童就可以区分出这两种诊所的不同，从而消除任何就诊都会发生疼痛的普遍反应。

第一次就诊（中性刺激）
注射引起疼痛（无条件刺激）
注射引起疼痛（无条件刺激）
注射引起疼痛（无条件刺激）
（反应）

第一次就诊
看到白大褂（条件性刺激）
注射引起疼痛（无条件刺激）
注射引起疼痛
注射引起疼痛（无条件刺激）
注射引起疼痛（无条件刺激）

图2-45 经典的条件反射使原来的中性刺激变成和特殊的反应相关的刺激。如果患儿因穿白大褂的医生给其注射引发疼痛而哭泣，当患儿再次看到穿着白大褂的人立刻就会放声大哭。
第2章 生长和发育的概念 49 A 图2-46 A. 当一名儿童初诊患者进入儿童正畸诊室时，诊室环境以及接待的医生看上去一点都不像之前发生过“坏事情”的医院门诊。B. 当这个男孩在候诊时，他被邀请进入诊室参观，此时他的姐姐正在接受检查。如果这是他第一次来诊所，就不会进行任何引起疼痛的治疗 强化 结果 条件性刺激 无条件性刺激 注射疼痛 注射疼痛 注射疼痛 注射疼痛 注射疼痛 注射疼痛 注射疼痛 注册疼痛 注射疼痛 图2-47 每当条件性和非条件性刺激同时出现时，两者之间的关联就会得到加强。这一过程称之为强化。 图2-48 操作性条件反射不同于经典条件反射的区别在于，操作性条件反射行为的结果即被认为是对未来行为在类似情况下再次发生的可能性的刺激。这意味着任何特定行为的结果都会影响该行为在未来出现的可能性。 操作性条件反射 在操作性条件反射中，行为成为进一步的刺激。其基本的规律是：如果某一行为的结果是愉快的或想要的，未来出现此类行为的概率就会增加；但如果某一特殊的行为引起了不愉快的结果，则该行为在未来出现的概率就会减小。 近年来，杰出的行为理论家Skinner强调了操作性条件反射，从概念上讲，它可以看作是经典条件反射的重要扩展。Skinner认为，最复杂的人类作为可以用操作性条件反射来解释。他的理论淡化了个人有意识的决定对无意识的决定的行为支持作用。尽管受到了很多阻力，但Skinner的理论在对行为分为的解释上非常成功，该行为太过复杂，无法从经典的条件反射角度来理解。 操作性条件反射的理论是用来解释复杂复杂的行 为，那么该理论本身更为复杂就不足为怪了。虽然不能在此详细介绍操作性条件反射理论，但为了理解大龄儿童在牙科或正畸医生的诊室中可能表现出的操作性条件反射的基本原理是指行为的结果本身就是一种刺激，并可以影响未来的行为（图2-48）。换句话说，在相似的情况下，行为的结果将改变行为的发生率。在经典的条件反射中，刺激引起行为；操作性条件反射的第二种类型称为负强化，是指在某行为是为了中止厌恶刺激。和正强化一样，负强化也会增强该行为发生的概率。在此处，负强化这一词在某种程度上会令人误解。它只是指中止不愉快刺激的一种行为得到了强化。需注意，负强化和惩罚的意义不同，惩罚也是一种操作性条件反射。
第1部分　口腔正畸问题

图2-49　操作性条件反射的四种类型

图2-50　当患儿结束牙科治疗后，他们可以自己挑选奖品——这就是合作的正强化

例如，把医院就诊视为不愉快经历的儿童，如果必须去医院他们会被激怒、发脾气。如果发怒的行为帮他们成功地避开了医院就诊，那么该行为就得到了负强化，并且下次去医院时很有可能发生。

当然在牙科诊所里也可能出现同样的情况。如果儿童的行为让口腔医生和其助手认为无法进行治疗，从而使患儿因该行为免于牙科治疗，那么这种行为就得到了负强化，并且很可能在儿童下次去牙科诊所时发生。在牙科临床中，增强所需的行为很重要，而避免增强不需要的行为也同样重要。一项有趣的研究表明，可供替代选择的复诊时间是一种很成功的操作性条件反射方法，可以控制患者不按时复诊的行为问题[46]。

另外两种操作性条件反射类型会减少反应的发生可能性。其中，第三种类型——忽略（也称为暂停），是指在某特殊行为后消除令人愉快的刺激。例如，如果因儿童乱发脾气而在短时间内带走了他最喜欢的玩具，那么再出现类似行为的可能性就会降低。因为儿童常将吸引别人关注当作一种愉快的刺激，在其发生不良行为后拒绝给予关注，也是忽略这种操作性条件反射常用的做法，这有可能减少不良行为的发生。

操作性条件反射的第四种类型是惩罚，即在某行为之后出现不愉快的刺激。这也降低了将来会发生惩罚行为的可能性。和其他操作性条件反射一样，惩罚对所有年龄段的人都有效果，而不仅仅是对儿童。例如，如果口腔医生驾驶一辆跑车在一段限速每小时30千米的街道，以每小时50千米的速度超速通过，并因此收到一张罚单，那他很可能以后开车经过这里时会减速，尤其是当他想到这里还存在雷达测速的时候。当然，传统上惩罚常当作纠正儿童行为的一种方法，在某些社会用得更多。

通常，正强化和负强化是牙科诊所最适用的两种操作性条件反射，尤其对正畸患者很适合，因为他们需要这类患者在家中配合治疗的时间比医院多。两种强化都增强了特定行为再次出现的可能性，不像惩罚或忽略那样试图抑制行为的发生。简单地表扬一个儿童好的行为可以产生积极的增强作用，并且通过给予一些切实的奖励也能获得额外的正强化。

大龄儿童和幼龄儿童一样，容易受到正强化的影响。例如，对正畸治疗的青少年给予一枚写有“世界上最好的患者”胸针或类似的奖励就可以获得正强化的效果。一些奖励制度也是简单的正强化例子，例如对连续三次保持良好口腔卫生的患者奖励一件写有一些标语的T恤衫作为礼物（图2-51）。

尽管负强化也能加强任何已有行为的可能性，但在牙科诊所较难用作行为管理的工具，如果情况允许也可以有效地使用。如儿童关心治疗过程且表现良好，并且认为由于其良好的行为缩短了治疗时间，那么该行为就得到了负强化。在正畸治疗中，如果儿童知道其有益的行为可以缩短治疗过程、减少重做的可能性，那么长期的粘接和扎结过程会变得更为有效和顺利。

其他两种操作条件，即忽略和惩罚，应在牙科诊所谨慎使用。由于忽略了积极的刺激，患儿可能会生气或沮丧。当使用惩罚时，可能会同时产生恐惧和愤怒。实际上，惩罚可导致典型的恐惧性条件反应。很显然，口腔医生和助手应避免使儿童（或成人）产生恐惧和愤怒。

语音控制可作为一种轻度的惩罚方式在儿童中使用。它是指用坚定的声音与儿童交谈以引起他的注意，告知目前的行为是不可接受的，并指导他应如何表现。这种技术在使用时应小心，当儿童的反应增加的概率
第 2 章 生长和发育的概念

图 2-51 A. 这个 8 岁男孩在去看口腔医生后获得了一枚徽章，行为得到正强化。B. 同样的方法也适用于年龄较大的正鸣患者，他们喜欢获得奖励，例如“优秀的患者”等正畸治疗相关标语的贴纸可以贴在 T 恤衫上，为有改进时应马上给予奖励。当牙科团队和患者之间建立起温暖而关心的关系时，这种方法最为有效[17]。

毫无疑问，操作性条件反射可以用于改变任何年龄个体的行为，并且它构成了许多生活行为模式的基础。行为理论家认为，操作性条件反射形成了基本上所有行为的模式，而不仅仅是相对肤浅的行为。不管这是否成立，操作性条件反射在一生中都是对学习行为有重要影响的强大工具。

强化的概念与弱化相对，泛化概念与辨别相对。它们应用于操作性条件反射，也应用于经典的条件反射。当然，在操作性条件反射中，这些概念用于某些行为引起特定结果的情况，而不是用于条件性刺激直接控制条件反应的情况。如果重复使用正、负强化，效果会更好。为获得正强化，尽管不必在患者每次复诊时都给予奖励，但如果期望的行为获得后得到的是忽略、惩罚，或仅仅因为没有进一步的正强化，那么能产生正强化的条件反射也会消失。

在一种情况下发生的操作性条件反射也可以推广到类似情况。例如，一个因在儿科就诊时表现良好而受到正强化的儿童，可能会在初次去牙科诊所就诊时表现良好，因为他根据对情况相似性的期望，也期望得到口腔医生的奖励。但如果在牙科诊所却没有得到类似的奖励，那么儿童将学会区分这两种情况，最终在儿科就诊的行为要比在牙科的表现得更好。

观察性学习（模仿）
获得行为的另一种有效方式是模仿在社会环境中观察到的行为（图 2-52 和图 2-46B）。这种类型的学习似乎不同于经典或操作性条件反射的学习方法。通过模仿他人来获得的行为，自然也完全适用于经典性、操作性条件反射理论。一些治疗学家强调通过在社会环境中模仿学习的重要性[18]；而另一些学者，尤其是 Skinner 及其追随者认为，尽管可以通过模仿来学习，但条件反射更为重要。当然在牙科诊所中，儿童似乎可以通过观察兄弟姐妹、其他孩子甚至父母来学习他们的行为。

观察性学习有两个不同的阶段：通过观察来获得行为，并及时将该行为表现出来；儿童通过观察进而获得执行这些行为的潜力，但并不会立刻将此行为展现出来。他们几乎能够掌握所观察到的任何行为，而且这些行为在目前的发育阶段并不难实现。儿童可能接触到各种类型的行为，并学会其中的一部分。
第１部分　口腔正畸问题

部分，即使这些行为可能不会立即表现出来或永远不被执行。儿童是否会真正执行后天所学行为取决于几个因素。其中重要的是榜样特征。如果学习对象是其喜欢或尊敬的，则更容易模仿他。因此，父母或年长的兄弟姐妹经常是儿童模仿的对象。对于小学或初中年龄段的孩子，他们的同龄人或稍大一点的人所起到的榜样作用愈发重要，而父母及年长的兄弟姐妹的影响力却在下降。对于青少年来说，同龄人是榜样的主要来源。

获得行为是否执行的另一个重要影响因素是行为的预期结果。如果儿童观察到其兄长拒绝服从父亲命令而受惩罚，那么他将来不太可能会违抗父亲，但是他仍然有获得这一行为的可能性。如果他反抗，则可能以类似的方式表现出来。

观察性学习可以成为牙科治疗中重要的行为管理工具。如果幼儿发现稍大点的儿童在牙科治疗过程中不抱怨或很配合，则他可能会模仿这种行为。如果稍大点的儿童因此得到奖励，那他们也会因为表现良好而期待奖励。由于父母是幼儿的重要榜样，因此母亲治牙时的态度很可能会影响幼儿的行为。研究表明，在牙科治疗过程中预测儿童焦虑的最佳指标之一是母亲的焦虑程度。母亲对牙科治疗的态度平静而轻松，会使儿童通过观察认识到这是接受治疗时应有的行为；而焦虑又惊慌的母亲则倾向于引发其做出同样的反应[19]。

观察性学习可以用于优化治疗环境的设计。口腔医生通常会在小型私人隔间对所有患者，包括儿童和成人均进行治疗。现代的正畸治疗趋势，特别是在儿童和青少年的治疗中，有时也包括某些成人患者。会在一个开放的区域，有多个治疗椅位为患者提供牙科治疗（图2-53）。患者坐在牙椅上观察医生为相邻患者进行治疗，这样可以为患者提供很好的观察性学习机会，进而了解治疗体验是什么样的。患者间通过直接的沟通并交流治疗的有关情况，能更进一步加深学习。相对于在小隔间内治疗，如果儿童和青少年在开放空间接受治疗，他们都会表现得更好，观察性学习在其中起着重要的作用[20]。

当然，口腔医生希望候诊的患者能看到治疗中患者行为良好的一面，这在一个有着良好管理的临床机构是可能实现的。针对本节中儿童在牙科就诊时的行为，Chambers在一篇经典的文献中做了很好的总结，并进行了综合[21]。

图2-53　此图展示的是儿童正畸诊室，拥有3张椅位的开放治疗区域。这有利于患者进行观察性学习

情感和认知发展

与持续的条件性学习和观察性学习相反的是，情绪或人格发展以及认知或智力发展都经历相对离散的阶段。当代情绪发展的描述是基于Freud的人格发展心理分析理论开展的，Erikson对其进行了极大的扩展[22]。Erikson的理论虽然与Freud的著作息息相关，但与Freud提出的性心理阶段大相径庭。他的人格发展八阶段理论阐明了个性发展的过程。在Erikson看来，“通过一些关键的步骤，社会心理的发展得以进行；‘关键’是指性格的转折点、在前进和倒退。同化和障碍上的决定时刻。”按照这种观点，每一发展阶段都存在一种“社会心理危机”，在此危机中，个性受社会环境的影响，使其或多或少地向在该阶段占优势的冲突型个性特征的极端发展。

尽管年龄和Erikson的发展阶段有关联，每个发展阶段的具体年龄因人而异，但发展阶段的顺序是一致的。这和身体的发育相类似。与身体发育区别较大的是，人格发展早期阶段相关的特性如果消退不完全，那么这些特征可能在随后的阶段里表现得很明显。

Erikson的情感发展阶段如下（图2-54）：

1. 基本信任的发展（出生至18个月） 在情感发展的初始阶段，个体对环境的基本信任或不信任得到发展。信任的成功发展取决于亲人始终如一的关爱，他们的关爱满足了婴儿的生理和情感需求。尽管这种理论有很强说服力，不过对于什么程度的关爱是合适的仍不明确，最重要的是要在父母与子女之间建立牢固的纽带。为建立儿童对于世界的基础信任，必须保持这种纽带。实际上，如果婴儿的
第 2 章　生长和发育的概念

ERIKSON 的情感发展阶段
图 2-54　Erikson 的情感发展阶段示意图：发展的顺序比每一阶段到达的时间更为固定。有一些成人从未达到发展“阶梯”的最顶端。情感需求得不到合适的关照，则他们身体的发育会受到严重阻碍。

“母爱剥夺”是指儿童因得不到适当的母爱而引起的，虽然并不常见但其概念广为人知。母爱剥夺的婴儿体重不足，身体和情感的发育也相对迟缓。只有当母爱剥夺达到极端的程度时才会影响身体的生长。不稳定的母爱不会对身体产生明显的影响，但会导致婴儿缺乏基本信任。这种情况可能发生在家庭关系破裂的孩子中或一些被寄养的孩子中。

在情感发展的早期，父母与孩子之间的紧密联系体现在，与父母分离时孩子有着强烈的“分离焦虑”感。如果需尽早进行牙科治疗，通常最好在有父母陪伴的情况下进行；如果可能的话，可以同时让父母中的一位拉着孩子的手。对于从未建立过基本信任感的大龄儿童，他会很难适应需要信任感的环境以及对他人树立信心。这样的人很可能是一个极度恐惧和不合作的患者，需要特别的努力才能与口腔医生和助理建立融合的关系和信任，在首次就诊时让其父母陪同治疗将会很有帮助（图 2-55）。有关行为管理的方法及其运用年龄的详细指导，请参阅美国儿科学会的《小儿牙科患者行为管理指南》[28]。

2. 自主性的发展（18 个月至 3 岁）
2 岁左右的儿童通常会有不合作且哭闹的行为，这一阶段称为“可怕的两岁”。在情感发展的这个阶段，儿童开始脱离母亲的照顾并逐渐发展出个人认同感或独立自主的需求。典型的情况是儿童努力想行使自主选择权。他在天使与恶魔的角色中不停变换，当对父母的每个指令都拒绝时如同小恶魔，坚持自己的行事方式；在需要父母的帮助对其服软时，又像是一个小天使。父母或其他监护人在面对此阶段的儿童时，必须保护孩子们的安全避免危险或意外行为的发生，同时也要为独立自主性格的培养提供机会。在这一时期，连贯地对儿童的行为施以强制性的限制，可以使得儿童能够在一个可预期的环境中进一步形成信任（图 2-56）。

自主意识发展受阻会导致孩子对自己的独立能力产生怀疑，进而对他人产生怀疑。Erikson 将这样的状态定义为耻辱，一种将某一人的所有缺点都曝光后所带来的感觉。当幼儿不需要穿戴尿不湿并养成上厕所的习惯后，自主控制身体机能成为这一阶段中的重要内容。在此阶段（甚至以后的阶段），尿裤子会让孩子感到羞耻。这一阶段被认为是形成爱或恨、合作或自私、自由表达或难为情等个性特征的决定时期。用 Erikson 的话来说，“自我控制又不失自尊的感觉会持续形成良好的自我感觉及自衰感；自我控制感的缺失和过度的外来控制会产生持续的怀疑和羞耻倾向”[22]。
第1部分　口腔正畸问题

图2-56　在儿童逐渐独立的过程中，和同伴以及父母间的冲突看起来好像没有尽头。在这一阶段，也称为“可怕的两岁”，为了使儿童能在一个可预期的环境中逐渐形成信任，有必要对其行为施加可持续的强制性限制。意识到口腔医生是支持他们自己做出选择，而不是追于别人要求。对于有自主需求的2岁儿童，如果他想张嘴，那让他们张嘴是可行的，但如果只是服从张嘴的命令，从心理学上讲他们是不能接受的。

解决此问题的一种方法是，在可能的情况下为孩子提供合理的选择，例如，可以让他选择绿色或黄色。在这一阶段，当儿童发现周围环境对其构成威胁时，他可能会向母亲那里退缩且不愿意和母亲分开。即使是开展简单的治疗，可能也需要允许家长在场陪同。为这个年龄段的儿童进行复杂的牙科治疗非常具有挑战性，可能需要特殊的行为管理策略，例如镇静或全身麻醉。

3. 主动性的发展（3-6岁）　这一阶段，儿童的独立性进一步发展，并且计划性增加，精力旺盛地寻求各种活动。主动性体现在以下方面——体育活动或动作、极度的好奇心、有质疑的态度以及挑衅性的谈话。在此阶段，父母和老师的主要任务是引导儿童的活动使之易于管理，通过合理安排让孩子做一些他们能胜任的活动，并阻止他从事无法成功的活动。这一阶段的儿童本身是可以接受教育的。主动性的一部分是对他尊敬的人的行为进行热切地模仿。主动性的对立面是内疚感，它产生的原因可能是儿童所期望的目标没有达到、开始的行动未能完成、过失行为或受到所尊敬人的指责。在Erikson看来，孩子发起新想法或新活动的最终能力取决于他在现阶段表达新思想和做新事情的能力，并且不会因为产生一个坏想法或未能达到预期目标而感到沮丧。对于大多数儿童而言，第一次看口腔医生时都处于主动性的发展阶段。可以将儿童的牙科就诊设计成一个崭新而具有挑战性的冒险，让儿童从中能获得成功。成功应对牙齿时产生的焦虑，帮助孩子发展更大的独立性并产生成就感。当然，牙科就诊时行为管理不当，也可让儿童因失败的体验产生内疚感。处于这一阶段的儿童会对牙科诊所相当好奇，急切地想了解发生在那世界的事情。在母亲陪同下到牙科诊所进行就诊初探，并且在这次只进行少量的治疗，一般来说对儿童获得良好的牙科就诊体验非常重要。有了初次经验后，此阶段的儿童一般就能够承受因治疗需要与母亲的短暂分开，并且很可能在治疗中表现良好，因此可以增强其独立性而不是削弱。

4. 技巧的掌握（7~11岁）　在这个阶段，孩子正在努力学习知识和社交技能，取得进步将受到表扬，并在这种环境中与同伴竞争。同时，儿童也在学习让世界有序运行的规则。用Erikson的话来说，儿童会变得勤奋，并开始为进入有竞争的、需要工作的世界做准备。在奖励体系中与他人竞争是现实情况，同时也更加明确有些任务只有通过与他人合作才能完成。父母作为榜样的影响力在减小，而同龄人的影响力开始增加。

在这个阶段，情感和个性发展的负面结果可能是自卑感的获得。孩子开始在学习、社交和体能上与他人竞争，并会发现无论自己多么努力，一定会有人在某方面上比自己更出色，如别人得到机会哥级、被选为小组负责人或首先被选为团队成员。儿童有必要学会接受现实，但如果不能在各方面达到同龄人的总体标准时，就容易出现人格缺陷、自卑和感觉自己很没用等性格特征。同样，对成人来说有责任为孩子们构筑一个具有挑战的环境，让孩子有适当的机会获得成功而不是注定失败。

到了人格发展的这个阶段，每个孩子都应该有过牙科就诊的经历，然而实际上有相当数量的孩子并没有这样的经历。
第 2 章　生长和发育的概念

没有做过牙科检查。正畸治疗通常始于该阶段。这个年龄段的孩子会尝试学习成功应对各种情形的技能和规则，其中也包括牙科就诊。对这类儿童行为管理的关键是设定他们可以达到的合适目标。为孩子明确指出如何达到这些目标，并积极帮助他们实现目标。由于儿童具有只要付出就有收获的这种意识驱动力，所以可以获得治疗所需的配合，特别是在孩子出现良好行为之后就立即强化该行为。

这个年龄段的正畸患者可能需要认真佩戴可摘矫治器。儿童是否做到这点，很大程度上取决于他是否清楚怎么做才能取悦口腔医生和父母，同龄人是否起到榜样作用，以及认真佩戴矫治器后该行为能否得到口腔医生的强化。

在这个阶段，抽象概念仍不太能激励孩子们，例如“如果你认真佩戴矫治器，你的咬合会改善”。但可以通过提高孩子在同龄人中的认可，来激发他们的治疗积极性。也就是说，向孩子们强调如果配合矫治牙齿会变得更好看，而不是强调咬合改善，这样会更有激励作用，因为同龄人通常不太会注意咬合问题。

5. 个性的发展（12~17 岁）　青春期是身体快速发展的时期，也是获得独特的个性的社会心理发展阶段。这种个性属于某个团体，又包括个体独立于家庭之外。由于众多机会的涌现，因此这是一个极其复杂的情境。一般性的出现使得个体与他人间的关系变得更为复杂。同时，体能发生改变，学习的责任增加，可能从事的职业也开始崭露头角。

建立一个人的个性需要部分疏远家庭，同时与同龄人接触更多使得同龄人起到的作用愈发重要（图 2-57）。有些同龄人成为重要的行为榜样，而父母和其他权威人物的价值观和爱好容易受到抵制。与此同时，为建立自己的独特性和价值观，有必要与同龄人保持一定的距离。随着青春期发育的进行，不能从同龄人群体中脱离，表明个体在个性发展上存在某种程度的失败。反过来，这会导致对未来迷失方向，对其自身在社会群体中的地位感到疑惑，并心存自卑。

大多数正畸治疗是在青少年时期进行的，青少年的行为管理可能极具挑战性。由于父母的权威可能受到抵制，如果进行的正畸治疗仅仅是基于父母单方面的意愿而不是患者自身需要，那么就会产生不健康的心理状态。所以在此阶段，仅在患者需要时才应进行正畸治疗，而不仅仅是为了取悦父母。

寻求正畸治疗的动机可以分为内在的或外在的。外在的动机是来自其他人的压力，比如正畸治疗能够“让母亲不来烦我”。内在的动机源于患者希望改善自己认为的一些缺陷而非父母或其他权威人物指出的一些缺陷，这些权威人士的意见不管是与否正确都会受到抵制[24]。对于一个青少年，由于牙齿问题而受到同伴的欺凌可能是一个强大的内部动机[25]。对于青少年来说，同龄人的认可是非常重要的。在过去，作为不幸沦为同龄青少年中唯一不得不戴用矫治器的个体，会由此产生某种程度的羞耻感。如今在美国和其他一些发达国家的一些地区，正畸治疗已经变得非常普遍，以至于作为少数没有接受正畸治疗的人反而会有失落感。因此，一些青少年会寻求不必要的治疗以保持“不离群”。

对于青少年来说，积极地寻求治疗而不是被迫治疗，这一点非常重要。在这个阶段，青少年可以轻易地理解抽象概念，但是让他们从健康角度出发去进行某些治疗的可能性不大。典型的例子是，青少年觉得健康问题是别人考虑的事情与我无关，这种态度导致了众多问题的发生，包括不计后果的驾驶引起的意外死亡，以及不仔细刷牙而出现的牙齿脱矿等。

6. 亲密关系的发展（年轻人）　成人阶段的人格发展从与他建立亲密关系开始。亲密关系的成功发展取决于是否愿意妥协，甚至愿意为维持一段关系而做出牺牲。成功建立从属联系和合作关系
第 I 部分　口腔正畸问题

无论是与同事还是与其他同性一起工作以达到职业目标。失败会导致与他人的疏远，而且可能伴随产生强烈的偏见和一系列类似的态度。这会使别人对他敬而远之而不是更为亲近。

越来越多的年轻人正在寻求正畸治疗。通常，这些人试图通过矫正来改善不美观的牙齿。他们可能觉得外表的改变将有助于建立亲密关系。另一方面，正畸治疗获得的“新面孔”可能会影响以往已经建立的关系。

影响亲密关系发展的因素包括个体的各个方面——外观、个性、情商、智商等。其中任何一个因素的明显改变都可能被同伴所察觉进而改变他们之间的关系。由于存在这些潜在的问题，在开始正畸治疗前必须和年轻的成人患者一起细致讨论正畸治疗可能带来的潜在的心理影响。

7. 对下一代的引导（成人）
成人的主要责任是生育和培养下一代。显然成为一个成功的、给予支持的父母是这一阶段的主要责任，但同时该阶段还包括对团体、社区以及国家的责任和义务。简而言之，对下一代的引导，不但包括抚养和影响自己的孩子，还包括对保证下一代达到成功所需的社会服务体系的支持工作。在成人中，相反的人格特征是停滞，其特征是放纵和以自我为中心的行为。

8. 自我整合（老年）
社会心理发育的最终阶段是自我整合。在这一阶段，个体已经适应了每个成人都会体验到的成就和失望并存的状态。对自我整合的最好总结是：自我整合是一种感觉，是指某人的生活已达到最好的状态，并能与生活平和相处。此阶段相反的人格特性是绝望。这种感觉通常表现为厌恶和不快，常常伴随着对死亡的担忧，因为死亡可能会在自我整合的生活改变完成之前发生。

认知的发展
认知的发展，亦指智力的发展，也会经历一系列相对不同的阶段。和其他心理学理论一样，认知理论的发展也和一位权威人士密切相关，瑞典心理学家 Jean Piaget 及其支持者的观点是，智力的发展是生物适应广泛现象的一个例子。每个人天生都有能力适应或接受他们的身体及社交环境 [96]。
Piaget 认为，适应是通过两个互补的过程发生的：同化和顺应。在认知开始时，儿童将环境因素纳入机体已经有的认知结构中。从这个意义上说，认知结构是对感觉和知觉的分类。
例如，刚学会“鸟”这个词的儿童会倾向于将所有能飞的物体同化到鸟的概念中。当他看见一只蜜蜂时，他可能会说，“看！鸟！”但要使智力得到发展，儿童必须同时具有顺应这一补充过程。顺应过程发生在儿童改变其认知结构或智力分类以便更好地适应新环境。在前面的例子中，儿童会被成人或年长的儿童纠正，很快他就能区分鸟和蜜蜂。换句话说，儿童能通过为蜜蜂生成一个单独飞行对象的类别来顺应他看到蜜蜂这一事件。
智力是同化和顺应之间的相互作用。在我们的例子中，儿童每次看到一个飞行物体，都会尝试将其同化进入现有的认知分类中。如果这些分类未能将其容纳，那他将通过创建新分类方法来进行顺应，但儿童的适应能力受当前发育程度的限制。儿童的适应能力与年龄相关这个观点，是 Piaget 发育理论中非常关键的概念。
从认知发展理论的角度来看，人的一生可以分为四个主要的阶段（图 2-58）：感知运动阶段，从出生到 2 岁；前运算阶段，为 2~7 岁；具体运算阶段，从约 7 岁到青春期；形式运算阶段，从青春期一直持续到成人。和其他的发展阶段一样，认知发育阶段的具体时间范围是可变的，这一点非常重要，特别是对于后面的阶段。一些成人永远不会进入最后阶段。但无论如何，各个阶段的顺序是固定的。
在不同的阶段，儿童思考和观察世界的方式有很大差异。在达到具体运算阶段之前，儿童根本不会像成人那样思考。由于儿童的思维过程完全不同，不能期望儿童能以成人的方式处理和使用信息。要成功地与儿童进行交流，须了解儿童目前的智力水平以及在不同阶段思考过程的运行方法。
上述观点与残障儿童的正畸治疗直接相关。正畸治疗的护理是为数不多的需要患者和父母积极参与的牙科治疗方法之一，而不仅仅是保持患者牙齿清洁。为了获得成功的正畸护理，患者的认知发展程度至关重要。对于要正畸的患者，最起码能佩戴矫治器，还必须能接受口内检查，托槽粘接，调整以及拆除矫治器。这意味着需要患者不损坏矫治器，能清洁牙齿和矫治器，并佩戴诸如橡皮筋之类的辅助装置。
图 2-58　认知发展可以分成 4 个
第 2 章 生长和发育的概念

助矫正装置。有些残疾儿童发展到可以接受上述操作的认知阶段，有些则不行。根据具体情况，一些残障患者可以接受常规正畸治疗，并且情况良好。有些不宜接受治疗，因为正畸操作可能给患者及其口腔组织带来更大的风险，治疗的选择弊大于利，相对孩子来说，不进行矫治对父母的益处更多。这一点对于某些父母可能很难理解，因为正畸治疗看起来是很有益的一件事。尤其是能让残疾的子女拥有美丽的笑容，父母更会这么觉得。

有时在保证临床上操作可行、安全，符合道德伦理、正畸适应证的情况下，可以做出折中方案，来实现父母的愿望并改善患者的情况。例如，自闭症患者会表现出一系列异常的社交和行为。一些自闭症的儿童和青少年由于对细节和秩序很关注而成模范患者。然而另一些自闭症患者会因矫治器的存在而分散其注意力。这类患者的正畸治疗，对医患双方都是一项挑战性的工作，但一般可以通过医生和父母双方认真地对目标和期望进行调整来实现成功的治疗。

下面更为详细地讨论了认知发展的 4 个阶段：

1. 感知运动阶段 在出生的前两年，几乎完全依赖于反射活动的新生儿，逐渐发育成一个发展新行为以适应新环境的个体。在此阶段，儿童逐渐形成了对物体的初步概念，包括物体永存于环境之中，不看它并不代表它会消失。在这段时间内，发展了作为语言基础的简单思维方式。由于儿童只能理解简单的概念并缺乏语言能力，现阶段儿童与成人之间的交流极为受限。在这一阶段儿童对感官信息的理解能力很低，并且在时间上向前或向后投射的能力有限。

2. 前运算阶段 由于 2 岁以上的儿童开始以成人的方式说话，因此他们的思维过程似乎比成人更像成人。在前运算阶段，形成了使用符号来代表现存事物甚至不存在的事物的能力，儿童学习使用词汇来象征这些不存在的物体。但是儿童只是使用词汇来具化物体的外表或特征，他们通常不能考虑到功能之类的重要方面，所以儿童可能对一些词的理解和成人完全不同。对于一个成人，单词“coat”可能是指长或短、重或轻等这一类外套的统称。但对于前运算阶段的儿童，单词“coat”最初只是与其所穿的外衣相关联，而爸爸所穿的衣服将需要另一个词。

这一阶段儿童的思维过程有一个显著特征，即过程的具体性，因此他们的语言也是很具体、与字面意思一致的。从这个意义上说，具体是抽象的反义词。处于前运算阶段的儿童用五种基本的感觉来理解世界。对于前运算阶段的儿童很难理解像时间和健康这样看不见、听不见、闻不着、品不到也摸不着的概念。在这一阶段，儿童只从字面意义上使用和理解语言，因此只有当他们学过这些词汇后才能理解这些词汇。他们所能理解的仅仅是俗语的字面意思，对于讽刺的陈述就很难理解。

处于前运算阶段的儿童，其思考过程和语言的基本特征是以自我为中心，这意味着此时的孩子们无法假设他人的观点。在这一阶段，他所能管理的只是他自己的看法，而假定其他人的观点完全超出他的智力范围。

这一阶段思维的另一特征是万物有灵论，即将无生命的物体赋予生命。年幼的儿童基本上将所有的东西都视为是有生命的，所以这个年龄段的儿童把最不可能具有生命的物体赋予生命是完全可接受的。医生可以通过赋予牙科器械和设备有生命的名称和性质等，将万物有灵论用于临床将为牙科治疗带来方便。例如，可以将手机叫作“扳口哨的威利”，“他”很高兴为孩子们抛光牙齿。

在这一阶段，儿童逻辑推理的能力相当有限，孩子的思维过程主要由当时的感官印象所主导。要求孩子解决液体保存问题的例子可以说明这一特征。首先向儿童展示两个大小相同并盛有水的玻璃杯，孩子认同两个容器装有相同体积的水。然后在孩子注视下将其中一个杯子的水倒入一个高而窄的杯子中。随后再询问孩子哪个容器的水更多，通常孩子会说高脚杯中的水更多。孩子的印象会被高玻璃杯的高度所主宰。

因此，当口腔医务人员与这个年龄段的儿童讨论牙齿预防的问题时，应采用直接的感觉而不是抽象的推理。当正畸矫治器用于口内时（例如，用舌弓来防止牙齿的移位），良好的口腔卫生变得极为重要。前运算阶段的儿童很难理解下面一连串的推理：“刷牙和使用牙线可以去除食物残渣，从而预防细菌产生
第1部分　口腔正畸问题

口腔医生和儿童必须建立合作关系以控制总想进入口腔的“拇指先生”。换句话说，万物有灵论甚至可以用于儿童自身的一部分，按照这种见解，身体的各部分都可以被赋予生命。

另一方面，告诉儿童如果停止吸吮拇指，他的父亲将会感到多么自豪是没有用的，因为儿童认为父亲的态度是和他相同的（自我中心主义）。由于孩子的时间观念以当下为中心，并且受事物的外观、感觉、品味和声音的支配，所以与4岁的孩子谈论牙齿的外观如何改善也没有意义。告诉他不吮指时牙齿会感觉更好些，或者谈论拇指味道如何不好，这倒可能会产生作用，因为他能将这些感觉和牙齿联系在一起。

3. 具体运算阶段　随着儿童进入这一阶段，一般在上学前一年到一年级左右，儿童的推理能力有显著提高。他能使用有限的逻辑进行推理，尤其是对可以触摸和操纵的物体（例如，具体的物体）。因此，当一个8岁的儿童观察将水从一个玻璃杯倒入另一个玻璃杯时，他可以想象将此过程逆转，并得出结论，不管容器的大小如何，水的量都保持不变。如果这个阶段的孩子遇到类似的问题，而且仅用语言没有实物来描述，那么孩子可能无法解决。儿童的思维仍然与具体实物密切相关，抽象推理能力受到限制。

到了这一阶段万物有灵论的影响开始降低，从另一角度看问题的能力开始发展。这一阶段的儿童看世界的方式和成人很像，但认知上仍然和成人有区别。用抽象概念表达想法而不是用具体物体来说明将成为交流的主要障碍。交流中必须包含具体对象（图2-59）。比如“从现在开始，这是你的保持器，你必须每天戴它以保持你的牙齿整齐”。这样的表达太过抽象。更为具体的方法应该是“这是你的保持器，像这样将它放到口中，再这样将它拿出来。每天晚餐后马上戴上，直到第二天早晨取下来。用旧牙刷和妈妈洗碗的洗涤剂保持清洁”。

4. 形式运算阶段　对于大多数孩子来说，处理抽象概念和抽象推理的能力将在大约11岁时发展。这一阶段，儿童的思维过程已变得和成人相似，并且能理解像健康、疾病和预防性治疗等概念。从智力发展的阶段来说，这一阶段的儿童可以而且应该被视为成人。和一个已经建立处理抽象概念能力的青少年用8岁孩子的谈话方式进行交流是错误的，应该像成人一样交谈，这就好比错误地认为8岁的儿童能处理抽象概念一样。换句话说，成功的交流需要对儿童智力发育的阶段有所了解（图2-60）。

除了有处理抽象概念的能力外，青少年在认知的发育已经达到可以思考的地步。现在他们已经意识到其他人也进行思考，但只是换了一种自我中心主义的思维方式，也就是通常假定自己和其他人一样考虑的是同样的事。由于青少年正经历有关生长和性发育方面的巨大生理变化，因此他们对这些活动比较关注。当青少年在考虑其他人思考什么时，他设想其他人也在思考自己正在考虑的事情。青少年以为别人也会像自己一样关心他本人的身体、行为和感受。青少年觉得自己一直在“台上”，被周围的人关注和评价。这种现象被Ekind称为“假想的观众”[28]。

假想的观众对于青少年有相当强大的影响，这使得他们对自己相当在意，尤其容易受到同龄人的影响。他们非常担心同龄人会如何看待他们的外表和行为，却没有意识到其他人太忙于自己的事情而对其自己身外的事情并没那么关心。

当然，对十几岁的青少年而言，在牙齿上安装矫治器时，假想观众的作用是重要的考虑因素。随着正畸治疗变得越来越普遍，青少年对于会不会因佩戴矫治器而被孤立的关心越来越少，但是他们还是很
第 2 章 生长和发育的概念

容易受到同龄人关于牙套外观的建议。在某些情境下，同龄人的观点成为要求使用和牙齿颜色一样的塑料或陶瓷托槽（使矫治器变得不那么醒目）的借口；在另外一些场合，使用色彩艳丽的结扎圈和牵引皮圈又会变得非常普遍（因为每个人都戴用）。目前，儿童和青少年都可以接受带有彩色结扎圈的金属托槽，这与成人通常喜欢的“美观”的矫治器相同。这对于口腔医生很方便，因为他们可以为儿童和大多数青少年选择最耐用、最具成本效益的矫治装备[29]。

“其他人像我一样真的关心我的外表和感觉”，这种看法使得青少年认为他们是相当独特、与众不同的个体。如果并非如此，为何别人会如此关注我？这样思考的结果引出了第二个现象，Elkind 将之称为“个人神话”。这个概念是指“因为我很独特，所以我不会受到别人已经遭遇的结果”。个人神话是一种强大的动力，它使我们能够应对危险的世界。这使得我们可以做某些事情譬如乘飞机旅行，虽然知道“偶尔会有飞机坠毁，但我坐的飞机会平安到达”。

虽然假想的观众和个人神话在帮助我们发展社交意识，使我们可以应付危险的环境这两方面都发挥了有益的作用，但它们也可能导致行为失常甚至冒险。青少年可能会想“我是独一无二的，我驾驶非常熟练，其他驾驶不太熟练的人可能会出事，但我不必担心”，因此会超速驾驶。这些想象可能对正畸治疗有重要的影响。假想的观众会影响青少年接受或拒绝治疗以及戴还是不戴用矫治器，其结果因所假想的内容而异。而个人神话会使一个患者忽视对健康的威胁，例如在正畸治疗过程中因不良的口腔卫生引起的牙齿脱矿。其想法当然是“别人可能会为此担心，但我不必担心”。

口腔医生的任务并不是去强迫青少年改变所感知的现实，而是帮助他们更清楚地认识其周围的真实情况。一名青少年患者可能会向正畸医生提出抗议，他不想佩戴某种矫治器，因为其他人会认为这使他“看上去很傻”。在这种情况下，告诉患者不要担心，因为他的许多同伴也都在使用该矫治器，但并没有鼓励他佩戴该矫治器。更为有效的方法是不要否定患者的意见，而是同意他的观点，他所认为别人的看法是可能的，但是要求他在特定的时间内试一试。如果他的同伴确实做出像他预测那样的反应，那么可以讨论使用其他不同的矫治技术。对青少年感知现实的测试通常表明，观众不会对矫治器产生负面反应，或者患者可以成功应对同龄人的反应。在公众场合戴用颌间牵引就属于这种情况。鼓励不愿戴的患者试一试然后判断其同伴的反应，比如告诉患者其他人都戴，所以你也得试一试（图 2-61）。

有时十几岁的青少年患者对特殊的矫治器可能有假想观众的体验，但却不能正确地猜测观众的反应。他们可能需要指导以帮助他们确切地评估观众的见解。13 岁 Beth 的经历说明了这一点。Beth 在一次事故中失去了她的一颗上颌中切牙，她的治疗包括使用一个可摘义齿束代替她的上颌中切牙。可摘义齿需要戴到创伤部位完全愈合和生长完全，使她可以进行固定桥修复和最终的种植修复为止，她和她的父母在几次会诊中均被告知了这一点。在一次常规复诊中，Beth 询问是否现在可以安装固定桥。口腔医生意识到这一定是 Beth 非常关心的问题，就对她说“Beth，戴这个可摘义齿对你肯定是必要的，直到你的牙齿完全恢复”。图 2-60 A 和 B，指导这个女孩怎样摘戴头帽是很重要的，在这个成长阶段，她可以而且必须理解为什么需要在下颌骨生长的过程中戴上头帽。这种交谈如果发生在儿童身上将是错误的。
口腔正畸问题
图 2-61
在高中篮球冠军赛期间佩戴正畸弹力橡皮圈是可以被同龄人接受的，正如这张报纸上的照片所示。正畸医生鼓励不愿戴橡皮筋的患者可以先试一试，然后再判断其同伴的反应，这种方式比直接告诉患者“因为其他人都戴所以你也要戴”的效果好（感谢 TP 技工童提供）。

Beth 回答道：“它很让我为难。”口腔医生进一步询问：“什么时候让你为难？”Beth 说：“当我在女同学家住，必须将它拿出来洗刷时”。“那给你的同学看到你将义齿从口中拿出时她们的反应是什么？”Beth 回答说：“她们觉得非常好。”后面没有再多说关于现在就做固定桥的问题，话题转向了Beth 定计划中这个例子指出怎样成功地为青少年提供指导，使他们能更为准确地评价观众的态度，然后让他们能解决自己的问题。使用这一方法时，口腔医生既不能与青少年眼中的现实争论，也不能不加鉴别地接受。高效的口腔专业人员的作用之一是帮助青少年考量他们所处的现实。

为了能让儿童接受所传递的信息，口腔医生必须根据特定儿童所达到的认知和心理发育阶段进行交流，仔细评估儿童的发育并调整其语言。口腔医生的职责是使用能使患者理解的方式表达其想法。“对不同的人做不同的努力”的格言非常适合儿童。正如儿童的身体发育阶段各不相同，他们接受正畸治疗的方式受智力和心理社会发育的差异影响。（朱 政 郭舒瑜 译）

Farkas LG. Anthropometry of the Head and Face. New York: The Journal of Growth and Form. Cambridge: Covidianes LI, Motta A, Proffit WR, et al. Cranial base superimposition for 3D evaluation of soft tissue changes. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137(suppl 4):S120 (2010)

Covidanes LH, Franco AA, Gehrig G, et al. Assessment of mandibular growth and response to orthopedic treatment with 3-dimensional magnetic resonance images. Am J Orthop. 2005;128:16-26.

Thompson DT. On the Growth and Form. Cambridge: Cambridge University Press.

Baer MJ, Bosma JF, Ackerman JL. The Postnatal Development of the Rat Skull. Ann Arbor, MI: The University of Harvard Press.

Berdal A, Molla M, Hotton D, et al. Differential impact of MSX1 and MSX2 homogeneous on mouse maxillofacial cerebral. J Orthop. 2005;128:11-12.

Zebrick B, Teeramongkolgul T, Nicot R, et al. ACTN3 R577X genotypes associate with Class II and deepbite malocclusions. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2014;11:1-12.

Brinkley JF, Fisher S, Harris MP, et al. The FaceBase Consortium: a comprehensive resource for craniofacial researchers. Development of the American Medical Research. J Clin. Symons D, Wright JT, et al. Primary failure of eruption and PTH1R: the importance of a genetic diagnosis for orthodontic treatment planning. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:160e1-160c7, discussion (2010)

Maggioli C, Stagi S. Bone modeling, remodeling and skeletal health in children and adolescents: mineral accrual, assessment and treatment. Ann Pediatr Endocrinol Metab. 2010;137:160e1-160c.

Copray JC. Growth of the nasal septal cartilage of the rat cancer. J Orthop. 2010;137:160e1-20.

Delatte M, Von den Hoff JW, van Rheden RE, et al. Primary and secondary cartilages of the neonatal rat: the femoral head and the mandibular condyle. Eur J Oral Sci. 1998;11:1-12.

Gilhus-Moe O. Fractures of the Mandibular Condyle in the Growth Period. Stockholm: Scandinavian University Press, 2010;137:160e1-160d.

Lund K. Mandibular growth and remodelling process after mandibular fractures: a longitudinal reentegencphalomeric study. Acta Odontol Scand. 197
第 2 章　生长和发育的概念

Allen KD, Wallace DP. Effectiveness of using non-contingent escape for general behavior management in a pediatric dental clinic. J Appl Behav Anal. 2013;46:723-728.

Roberts JF, Curzon MF, Koch G, et al. Review: behaviour management techniques in paediatric dentistry. Eur Arch Med. 2010;101:1055–1060.

Wright BZ, Kupietzky A. Behavior Management in Dentistry for Children. 2nd ed. Ames, IA: John Wiley and Sons.

Gustafsson A. Dental behaviour management problems among children and adolescents—a matter of understanding? Studies on dental fear, personal characteristics and psychosocial concomitants. Swed Dent J. 2010;(suppl 2):105–110.

Farhat-McHayleh N, Harfouche A, Souid P. Techniques for managing behavior in pediatric dentistry: comparative study of live modeling and tell-show-do based on children’s heart rates during treatment. J Can Dent Assoc. 2010;101:1055–1060.

Chambers DW. Managing anxieties of young dental patients. ASDC J Dent Child. 1970;37:363–373.

Erickson FH, Schlein S, ed. A Way of Looking at Things—A New York: Springer from 1930 to 1980. New York: WW Norton & Co. Inc. 1970.

American Academy of Pediatric Dentistry. Guideline on behavior guidance for the pediatric dental patient. http://www.aapd.org/media/Policies_Guidelines/G_BehavGuide.pdf

de Paula DF Jr, Santos NC, da Silva ET, et al. Psychosocial impact of dental esthetics on quality of life in adolescents. Nature 2010;101:1055–1060

Scheffel DLS, Jeremias F, Fregelli CMB, et al. Esthetic dental anomalies as motive for bullying in schoolchildren. Eur J Dent. 2014;8:124–128.

Wadsworth BJ. Piaget’s Theory of Cognitive and Affective Disease. 2010;101:1055–1061.

Oliver K, Manton DJ. Contemporary behavior management techniques in clinical pediatric dentistry: out with the old and in with the new? J Dent Child. 2015;82:22–28.

Ekind D. The teenager’s reality. Pediatr Dent. 1987;9:337–341.

Walton W, Fields HW, Johnston WM, et al. Orthodontic appliance preferences of children and adolescents. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;138:698e1–698e12.
第3章 发育的早期阶段 William R. Proffit 概要 在胚胎发育的第4个月，由于生长发育的整体梯度差异，头部所占全身重量的比例逐渐下降，但在出生时，新生儿头部重量仍占全身重量的50%，这通常最大程度地阻碍分娩时胎儿通过产道，因此头部长度增加而宽度缩小有利于胎儿娩出（图3-1）。出生时，胎儿颅骨中各扁骨之间存在着较大的尚未钙化的肉门，这种结构可以使胎儿通过产道时头部发生变形。分娩时，胎儿头部长度变长、宽度变小，使其形状接近于产道以便于顺利娩出。

胎儿时期下颌骨生长相对缓慢，这同样有利于顺产，如果胎儿颊部过早过快发育将影响胎儿顺利通过产道。许多经验不足的口腔医生对于骨性下颌骨发育不足非常恐惧，担心可能导致将来一系列错合畸形的发生。事实上，这些新生儿出生时，他们的下颌骨发育非常缓慢，但是这种现象是极为正常而且合理的。出生后，随着新生儿的生长发育，下颌骨较其他颌骨将更加迅速地生长，逐渐达到成人应有的比例。

人类胚胎在母体妊娠第26周时，其体重约为1000g，尽管此体重和离开母体存活的标准相距甚远，而事实上有许多早产婴儿在此时出生。在出生前的3个月内，胎儿身体持续增长至以前的3倍，体重通常达到3000g。而人类牙齿的发育一般始于胚胎第3个月，随后迅速发育（表3-1），在出生前，所有的乳牙及第一恒磨牙的发育已初见雏形。

表3-1 乳牙列牙齿发育年表

| 牙齿 | 钙化开始（上颌） | 钙化开始（下颌） | 牙冠形成完毕（上颌） | 牙冠形成完毕（下颌） | 萌出 | 根部形成完毕（上颌） | 根部形成完毕（下颌） |
|------|------------------|------------------|-----------------------|-----------------------|------|-----------------------|-----------------------|
| 中切牙 | 胚胎14周        | 胚胎14周        | 1.5个月               | 2.5个月               | 10个月       | 8个月                 | 1.5岁                 |
| 侧切牙 | 胚胎16周        | 胚胎16周        | 2.5个月               | 3个月                 | 11个月       | 13个月                | 2岁                   |
| 尖牙  | 胚胎17周        | 胚胎17周        | 9个月                 | 9个月                 | 19个月       | 20个月                | 3.25岁                |
| 第一磨牙 | 胚胎15周        | 胚胎15周        | 6个月                 | 5.5个月               | 16个月       | 16个月                | 2.5岁                 |
| 第二磨牙 | 胚胎19周        | 胚胎19周        | 11个月                | 10个月                | 29个月       | 27个月                | 3岁                   |

尽管通过自身调整，机体可以满足出生时的各种要求，但是出生仍旧是一个创伤过程。在最佳情况下，婴儿成功来到这个世界需要一系列的生理适应。在出生后很短的一段时间内，生长将停止，而新生儿体重将在出生后7~10天轻度降低。在生长时期受到某些因素的干扰会影响骨骼的钙化顺序。
第3章 发育的早期阶段

进而在对正在形成的骨组织产生生理影响。例如，新生儿出生时在其骨骼、牙齿上可以形成一条明显的细线，但是，骨改建将使出生时由于生长停滞在骨骼上产生的细线迅速消失。但是，在牙齿上这种标记却十分明显。由于牙釉质不进行改建，任何与出生有关的生长干扰都可以在釉质发育过程中留下痕迹。几乎所有的儿童在乳牙表面都存在“新生线”，而这一标记的位置取决于出生时牙齿所处的发育阶段（图3-2）。在正常情况下，新生线很浅，只有将牙表面放大才能发现。但是，如果新生期生理变化剧烈，则会形成一条形状不规则并伴有色素沉着的区域，或者出现釉质钙化不良[1]。

出生并不是产生新生线的唯一原因。通常情况下，如果生长干扰持续1~2周或者更长时间，例如：伴随出生而出现的生长干扰，或者由于出生后发热等原因引起的生长干扰，都会在牙釉质中留下痕迹。3.5岁 3岁 2.5岁 2岁 1.5岁 1岁 6个月 新生儿环（出生） 出生 胚胎4个月 出生 6个月 婴儿期 1岁 [出生至10个月] 1.5岁 2岁 2.5岁 3岁 3.5岁 儿童期 图3-2 乳牙不同发育阶段其新生线所处的相应位置。根据该图可以通过观察在不同牙齿上的新生线位置推算出引起粗质发育障碍的疾病或外伤的时间。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

婴儿期和儿童早期：乳牙期
学龄前儿童的生长发育
新生儿出生后，其生长发育通常是胎儿后期身体发育形式的延续；总体呈持续地快速生长。尽管身体生长以 1% 的速度下降，但是其身高、体重仍稳步增长（图 3-3）。

对身体发育的影响
以下四种情况需要特别注意：
1. 早产（出生时体重过低） 婴儿出生时体重低于 2500g，其出生后出现各种问题的风险将显著增加。由于出生时体重过低是早产儿的重要特征，因此评估早产儿预后应以出生体重而不是妊娠时间。直至今日，出生时体重低于 1500g 的新生儿通常无法存活。即使在目前最先进的专业新生儿护理下，早产儿的存活率有所提高，但是对于出生体重过低的新生儿（小于 1000g），存活率仍不理想。事实上，综合考虑出生体重、疾病、存活天数能更好地预测存活率。80% 的早产儿死亡发生在出生后 3 天，一旦婴儿存活到第 4 天，存活率就大大增加，存活率更多地取决于当时疾病的程度。
但是如果早产儿顺利度过新生儿期，其将会按照正常生长型生长并逐渐克服最初的缺陷（图 3-4）。在出生后的第 1 年和第 2 年，早产儿的体重通常较正常婴儿低，直至第 3 年，早产儿才与正常婴儿在生长发育上基本相同。尽管人们担心体重过低的早产儿与后来的心脏疾病的关系。但这并没有得到最新的临床证据支持[3]。对于正畸医生来说，早产并不是儿童或者青少年正畸问题的指标。

B 3 6 9 12 15 8 21 24 27 30 33 36
年龄（月）
第 3 章 发育的早期阶段

2. 慢性疾病 当个体各方面生理需求得到满足之后，骨骼生长才能够顺利进行。维持生命需要一定的能量。机体活动需要提供额外的能量，而机体生长发育则需要进一步增加能量。对于正常健康儿童，其所获得的能量中近 90% 首先满足机体生存和活动的需要，剩余的 10% 用于机体生长发育。

但是，慢性疾病会影响这一平衡，造成支持生长的总能量相对减少。罹患慢性疾病的儿童，典型的临床现象为生长迟缓，如果疾病持续时间长，生长不足的程度将会累加。一些短期的急性疾病会导致暂时性的生长停止，由于生长干扰短暂，不产生长期影响。但是，病程越长，其累积的影响越大，病情越严重，对于生长发育的影响越大。以儿童先天性激素不足为例，如果所缺乏的激素得到及时补充，其生长发育会得到明显改善，并通常会恢复到正常儿童的身高体重水平（图 3-5）。同样，先天性心脏病对生长发育能产生类似效应，当该先天缺陷得到修复后患儿的生长发育将恢复正常水平[4]。而某些患有极端的心理和情绪紧张的儿童，其生长发育会受到明显影响，在一定程度与慢性疾病相类似（图 3-6）。

3. 营养状况 营养供应不仅要满足生存的需要，而且还要为生长发育提供充足的能量。因此，慢性营养不良将会产生类似慢性疾病的结果。但是，一旦达到足够的营养水平，摄入额外的营养并不能刺激加速机体生长发育。因此，适当的营养与全身健康一样，是机体正常生长发育所必需的条件，但并不能刺激生长。

4. 生长发育中的长期变化 近 300～400 年，特别是 20 世纪，我们可以发现人类身高普遍增加，且性成熟时间普遍提前，近现代儿童生长较以前更为迅速，并且成熟得更早。从 1900 年起，美国人的身高平均增加了 5～8cm，作为女性性成熟最可靠特征的初潮年龄平均提前 1 年以上（图 3-7）。这种更加快速的生长和早熟的“长期趋势”一直持续。

图 3-5 生长激素缺乏的男孩体重生长曲线图。6.2 岁未接受治疗，6.2 岁开始定期服用人生长激素（GHH）直至 19 岁，其中不包括 12.5~13 岁（6 个月）。箭头所指表明此时开始与停止服用人生长激素。圈表示不同骨龄的身高，水平虚线的长度表示骨龄的滞后。治疗开始后 3.5 年，11~12 岁的 0.8 年，患者基本达到了正常发育水平。注意治疗开始后，患者生长速度极快，相当于 1 岁婴儿的平均生长速度（重组 toNanner JM，Whitehouse RH，Atlas of Children's Growth, London: Academic Press; 1982.）

图 3-6 社会环境对于两位儿童生长发育的影响。这两位儿童有明显的家庭环境变化，但是并没有对其生长造成器质性改变。当两位儿童进入同一所特殊的寄宿制学校后，此时认为他们的心理社会焦虑状况有所缓解。4 年后，他们的生长均高于那些受到严重影响儿童的平均值，但仍在正常范围以外。研究认为心理社会因素影响儿童生长的原理可能是造成了可逆性的生长激素不足，同时还影响了儿童营养的摄入（重绘自 Tanner JM，Whitehouse RH. Atlas of Children's Growth. London: Academic Press: 1982.）
第1部分　口腔正畸问题

图3-7　在美国和北欧一些国家，20世纪前半叶女孩初潮的年龄不断提前，任何年龄的儿童其平均身材都较20世纪早期的儿童高大，而且成熟发育得更快。但是这种生长趋势近些年来逐渐平缓（重绘自Tanner JM. Foetus into Man. Cambridge, MA: Harvard University Press; 1978; 1995美国数据引自Herman-Giddens ME, et al. Pediatrics 99:505-512, 1997; 1995英国数据引自Cooper C, et al. Br J Obstet Gynaecol 103:814-817, 1996; 俄罗斯数据引自Dubrova YE, et al. Hum Biol 67:755-767, 1995.）

至今[5,6]，并将继续持续下去。近些年来的数据表明，目前许多女孩性成熟特征出现的时间较以前的标准年龄要提前很多。

大部分学者认为这种趋势是由于摄入营养的改善使得体重快速增加从而导致性成熟提前。机体的生长发育需要合成新的蛋白质，而蛋白质的缺乏可能是以前多数人群生长发育受到限制的主要原因[7]. 过去的饮食虽然分量充实，但是缺乏矿物质、维生素或者其他重要的微量元素，从而限制了生长发育速度，因此，即使是将以前缺乏的元素得到少量补充，也可以使生长发育明显增加。而这种长期趋势也见于一些营养状况没有明显改善的人群，因此，营养状况的改善也不能完全解释这一现象。有文献报道，与环境中有雌激素作用的化学物质（例如杀虫剂）接触，可能导致性早熟。

一些学者推测，人类身体比例的改变反映了环境因素对机体的影响。学者们发现，在20世纪，人类颅骨发生了明显的变化，致使人类的头部及面部变长变窄[7]。一些人类学家将人类顽面部的进化趋势归因于食物精细化以及颌面骨骼的功能退化（见第5章），但是这一观点缺乏有力的证明。

口腔功能的成熟

人类口腔的主要生理功能包括呼吸、吞咽、咀嚼和语言。鼻腔是呼吸的主要通道，将呼吸纳人口腔生理功能可能存在异议，但呼吸是下颌和舌姿势的主要决定因素。

出生时，作为新生儿存活的必要条件，其必须在几分钟内建立气道并维持其通畅。根据Bosma[6]所进行的一项经典的影像学研究结果发现新生儿气道的打开，其下颌必须向下移位，而舌体向前向下离开咽后壁，这使得空气从鼻腔经咽部进入肺部。新生儿通过鼻腔来呼吸，如果出生时鼻腔发生堵塞就无法存活了。此后，口呼吸从生理角度成为可能。在人的一生中，呼吸可以改变口腔活动的姿势基础。

虽然胎儿在子宫内其肺泡内没有充气，但是呼吸运动那时已开始在“练习”。吞咽活动在胎儿后期也开始出现，一些学者认为胎儿吞咽羊水可能是激活婴儿免疫系统的重要因素。

新生儿一旦气道建立后，其下一个优先的生理活动是进食乳汁并吞咽入胃肠系统。这一过程通过两个步骤完成：哺乳（极易与吸吮相混淆）和吞咽。哺乳动物的乳导管是由平滑肌包围而成，通过平滑肌收缩使得乳汁排出。婴儿进食乳汁并不需要吸吮母亲的乳房，甚至在这个时期他们还不能吸吮。相反，婴儿可以刺激平滑肌收缩使得乳汁喷入口中。新生儿获得乳汁是通过哺乳完成的，而哺乳是一系列的口腔轻咬活动，这是婴儿的一种反射活动。

当乳汁进入婴儿口中，婴儿只需将舌体卷成沟槽使乳汁向后流至咽部和食道。舌体的位置在此过程中十分重要，其必须向前与下唇相接触，使乳汁聚集在这一系列的活动称为婴儿式吞咽，其特点是婴儿唇部肌肉的主动收缩，舌尖向前与下唇相接触，而舌体后部及咽部肌肉很少运动。婴儿在息止颌位，其舌体与下唇接触现象非常普遍。当轻轻移动婴儿的下唇时，经常能发现其舌尖随着下唇移动，就像两者被黏在一起（图3-8）。正常情况下，哺乳反射和婴儿式吞咽在出生后1年逐渐消失。

随着婴儿的生长发育，吞咽使其下颌升颌肌群
第 3 章 发育的早期阶段

图 3-8 数月大的婴儿习惯将舌置于下唇上。在这一阶段，舌体大部分时间与唇部接触的活动增加。随着半流质以及固体食物的逐步添加，婴幼儿需要进行一系列复杂的舌体运动将食物形成食团并将其置于舌体中部，随后将其向后移动。婴幼儿典型的咀嚼运动包括开口时将下颌先向侧方移动，然后回到正中位，咬合使上下牙齿与食物接触。当乳磨牙开始萌出，这种低级的咀嚼活动逐渐建立起来。至此，更加复杂的舌后部运动将使得原始的婴儿元吞咽有了质的飞越。

总体来说，口腔功能成熟的特点是从前向后逐步进行的。出生时，口腔相对成熟，能够进行有力的哺乳活动，但是口腔后部结构尚未成熟。随着生长发育的进行，需要进行更多更复杂的舌后部及咽学习语音能力能很好地解释口腔功能由前向后成熟的特点。第一语音是双唇音，“p”和“b”，这就是为什么婴儿第一个说出的词汇最可能是“妈妈”或者“爸爸”。随着生长发育，舌尖运动逐渐协调，“t”和“d”开始出现。再后来将出现齿擦音“s”和“z”，齿擦音的要求相对较高，需要将舌尖靠近而不是顶住腭部，最后出现的是“r”，这个音需要将舌体后部精准定位，通常婴等到 4～5岁的幼儿期才能发出此音。

目前几乎所有的婴儿都有非营养性吸吮习惯——吸吮拇指、手指或者类似形状的物体。研究发现有些胎儿在子宫内有吮吸拇指的现象，很多婴儿在出生后6个月到2岁或在稍后的时间段内吮指。有学者认为，这种习惯在一定程度上是由文化决定的，例如原始部落的婴儿能够长时间接触到母亲的乳房，因而他们很少吸吮其他物体。出生后第 2 年，婴儿的乳磨牙萌出后，可以用杯子喝水逐步代替了奶瓶或者母乳喂养，进行非营养性吸吮的儿童数量逐渐下降。当这种吸吮活动停止后，其吞咽型逐渐过渡到成人型。成人型吞咽的特点是唇部肌肉停止活动（唇部肌肉放松，舌尖在上前牙后方抵住牙槽嵴，同时后牙在吞咽过程中保持咬合状态）。但是，如果吸吮习惯一直存在，幼儿将不能完全过渡到成人型吞咽模式。

在一项对 8 岁美国儿童的调查显示：此年龄段的儿童中，近 60% 为成人型吞咽，而剩下的 40% 仍然处于过渡期 [10]。当吸吮习惯结束后，这些儿童完全过渡到成人型吞咽还需要几个月时间。事实上，吞咽活动的演变是非常复杂的过程。长期的吸吮习惯可能导致前牙开给，由于生理需要而将舌体封闭前部空隙，因此前牙开给情况会影响过渡时期的长短。舌体的位置和吞咽型与错验畸形的关系将在第 5 章中进一步讨论。

成人与儿童的咀嚼方式存在着非常大的差异：成人典型的咀嚼运动是直接向下的，随后下颌向侧方移动使得牙齿接触；而儿童则是在开口时即向侧方移动下颌（图 3-9）。在大约 12 岁时，随着恒尖牙的萌出，吞咽型由儿童型逐步过渡到成人型。有学者发现，对于一些严重的前牙开验、没有正常尖牙功能的成人，他们仍然保留儿童型咀嚼模式。

咀嚼运动时中切牙的轨迹

图 3-9 成人与儿童咀嚼运动的区别。儿童开口时先向侧方移动下颌，而成人开口时下颌直接向下，然后再向侧方移动（重绘自 Lundeen HC, Gibbs CH. Advances in Occlusion. Boston, MA: John Wright's PSG; 1982.）

奶酪 - 左侧
女性, 24 岁
第1部分　口腔正畸问题

乳牙的萌出
出生时，新生儿的上颌骨以及下颌骨均发育有限。在一般情况下，乳牙在出生后6个月左右开始萌出，但是临床上偶尔也可发现“新生牙”现象。有些学者认为，新生牙可能是由于牙板发育异常所形成的多生牙，但事实上，绝大多数新生牙是过早萌出的正常乳中切牙，因此，不能轻易拔除新生牙。乳牙的萌出时间和顺序详见表3-1，其萌出时间在个体间可能存在差异，提前或延后6个月均属于正常范围。早产儿通常会延迟萌出[11]，不同人种之间也会存在差异[13]，然而，乳牙的萌出顺序通常是固定的。在乳牙萌出过程中，下颌切牙最早萌出，随后其他切牙序列萌出。3-4个月后，下颌及上颌第一乳磨牙先后萌出，随后3-4个月，上下颌乳尖牙萌出，正好位于乳侧切牙和第一乳磨牙之间。随着下颌及上颌第二乳磨牙的萌出，所有乳牙在出生后24~30个月时萌出完毕。

正常情况下，乳牙列前部可能出现散在间隙，称为灵长间隙（因为间隙存在于灵长类类人猿的一生中因而得名）。特别在两处尤为明显，在上颌牙列，灵长间隙位于乳尖牙与第一乳磨牙之间（图3-10）。通常情况下，灵长间隙自乳牙萌出时就开始出现。随着儿童生长发育，其牙槽突逐渐增大，乳切牙之间的发育性间隙逐渐增大，以利于恒切牙正常萌出。图3-10　恒切牙牙冠（灰色）位于乳牙牙冠（黄色）舌侧，特别是上颌侧切牙。箭头所指表示灵长间隙。

儿童晚期：混合牙列期
儿童晚期的生长发育
儿童晚期是指从5~6岁到青春期开始，这一时期的特点主要体现在一系列的社交及行为变化上（见第2章）。尽管如此，此时期的儿童仍延续着前一阶段的身体发育型。但是，值得注意的是，不同组织系统的生长速度不同，因而各组织系统的发育速度在儿童晚期差异最大（图2-2）。

儿童在7岁时，其神经系统的发育基本完成，脑和颅骨的发育达到应有的大小，由于生长的原因，家长不再需要给孩子买更大的棒球帽（除非头发较长时）。儿童全身淋巴系统发育超过成人水平，临床上这一时期的儿童，常见较大的扁桃体和腺样体。相反，性器官的发育尚未开始，因此，全身的生长只是适度进行。儿童早期阶段，全身生长速度较婴儿时期有所下降，随后在儿童晚期稳定在一个较低水平。营养的摄入和全身健康状况都能够影响这一阶段发育水平。

骨龄和其他发育龄的评估方法
医生在制订正畸治疗计划时，对患者骨骼还有多少生长潜力的准确判断非常重要，一般临床上使用骨龄评估。在考虑Ⅱ类患者的治疗时机时尤为重要，因为在青春迸发期治疗最有效。一个可靠的骨龄判断必须基于骨骼系统中标志物的成熟状态。骨龄评估是基于骨骼系统中一些代表性的成熟标志来判断患者生长潜力的方法。尽管从理论上，有许多骨骼都可以作为标志，但是一般情况下，以手腕骨的钙化程度作为判断患者骨骼发育程度的标准（图3-11）。一张手腕X线片通常可以看到大约30块骨骼，临床医生可以通过观察手腕片预测骨化顺序。尽管以单一的骨骼作为判断标准尚不能做出诊断，但是医生可以通过对手部、腕部和指骨发育水平的评估进而准确判断儿童骨骼的发育状况。临床上骨龄评估的操作方法可以将患者的手腕片与标准手腕骨的发育图谱进行比较，从而判断患者骨骼发育程度[13]。研究表明，手腕发育的各个阶段与青少年下颌骨的快速增长有相当大的关系。

在过去几年里，通过侧位片观察颈椎形态的骨龄评估法已经逐渐成熟[16]。图3-12中具体介绍了这一通过分析椎骨年龄的预测方法。因为在正畸治疗前，患者会常规拍摄头颅侧位片，这样可以减少
第 3 章　发育的早期阶段

指标的研究发现，其与年龄的相关系数约为 0.8。预测一种特征与另一种特征的差别为其之间相关系数的平方，因此以年龄来预测发育阶段或反之的概率是（0.8）² = 0.64。但是，其中牙齿与年龄的相关性不佳，大约为 0.7，意味着以年龄预测牙齿的准确性大约为 50%。

各种发育龄之间的相关性较发育龄与年龄间的相关性好。尽管社会上有智力发育早但社会行为和身体发育滞后的儿童，但一般情况下，儿童在某一种特征上发育早（比如骨龄），在其他方面发育较早的概率也较大。换言之，颜面及社会行为成熟的 8 岁儿童的牙齿发育也会较早。尽管由于人类个体间的差异，每一机体的状况千变万化，但相关系数的大小必须牢记于心。不幸的是，许多口腔医生只检查牙齿，而由于牙齿状况存在差异，因此临床上往往需要通过对骨骼、行为或者其他发育龄做出评估，从而制订有针对性的治疗计划。

恒牙的萌出可以分成若干步骤。尽管最终乳牙因牙根吸收而脱落，但恒牙萌出的生理机制与乳牙相一致。萌出的机制和调控过程在牙齿破龈前后是不一致的，以下将分开进行讨论。

破龈前的萌出过程中，恒牙牙冠形成时，其牙囊在骨内会缓慢向唇颊侧移动，但这不属于萌出。事实上，牙囊位置变化的量极其微弱，只有通过活体染色试验才能观察到。由于位置变化轻微，牙囊在放射线生长研究中常被作为自然标志。萌出是在牙根形成后不久开始出现的，这一现象证实了牙周韧带内部的新陈代谢活动对于牙齿萌出的重要性。

破龈前萌出有两个必需的过程：首先，位于萌出牙齿上方的骨和乳牙牙根必须吸收；其次，萌出牙齿必须沿着预先形成的萌出道移动（图 3-14）。虽然在正常情况下，这两个过程交互作用，但在某些情况下则会发生变化：如骨吸收失败，或者虽然骨吸收正常但萌出失败。针对以上这些现象的研究，使得人们对于破龈前萌出的调控机制有了更深的理解。

一种被标记 ia 基因突变的老鼠，其常见的表现即为骨吸收缺陷和切牙缺失。因为骨吸收缺陷，这种老鼠的切牙始终无法萌出。而由骨吸收障碍导致牙齿萌出异常也可见于人类，例如颅骨锁骨发育不全综合征的患者（图 3-15）。此类患儿不但乳牙，而且恒牙的萌出也受到影响。

图 3-11　临床上骨龄评估方法可以将患者的手腕片与标准手腕骨的发育图谱进行比较，通过观察患者腕骨、手骨和指骨的骨化程度进而判断骨龄。尽管近年来有一些学者质疑通过拍摄侧位片观察颈椎形态来预测骨龄的精确性 [15]，但绝大多数研究表明其精确性与手腕片一致 [16]。而这一方法较手腕片还可以减少不必要的 X 线暴露 [17]。当前，一个合理的数据汇总表明：① 使用手腕 X 线片评估青春期生长高峰的改善，除非在特殊情况下，否则不值得额外暴露辐射；② 在特殊情况下，相比传统年龄，颈椎成熟度（CVM）能更好地预测青春期生长发展。

如果儿童的生长过程可以基于某些标准来进行衡量，这些标准则可以确定发育龄。例如，可以在行为的标尺上衡量儿童所处的位置，进而评估观察对象的某些行为是否与正常 5～7 岁的儿童相符。事实上，行为龄对于临床医生进行儿童牙科治疗意义重大。如果儿童不能很好地配合，则治疗无法进行。行为龄的评估在本书第 2 章中有详细论述。

随着生物相关性的发展，各种发育龄与年龄之间的相关性普遍较好（图 3-13）。对绝大多数发育
第部分口腔正畸问题 下颌生长高峰 >2年 2年 1年 >1年 <1年 <1~2年 C2 C3 C4 CS1 CS3 CS4 CS5 CS6 B 图3-12通过头颅侧位片观察颈椎形态判断椎骨年龄。A.不同阶段椎骨形态的线描图；B.第二阶段，提示距离青少年生长高峰期还有至少1年时间；C.第三阶段，距离生长高峰期不到1年时间；D.第4阶段，在生长高峰期1年之内；E.第5阶段，在生长高峰期1年以上，可以发现垂直向生长较矢状向更加明显；F.第6阶段，在生长高峰期2年以上（该患者有严重的骨性问题，特别是下颌骨过度生长，但是尚未达到手术时机，可以通过定期拍摄侧位片判断生长的停止时间）（图A引自BaccettiT,FranchiL,McNamaraJAJr.SeminOrthod.2005;11:119~129.）
第 3 章  发育的早期阶段

牙根及骨吸收障碍，而且其口腔内有大量的纤维性牙龈组织和多生牙影响了牙齿萌出。以上这些因素均机械性地阻碍了继承恒牙（替换乳牙的牙齿）的萌出。如果临床上去除了影响因素，患儿牙齿通常能够正常萌出并建验。

动物实验表明机体骨吸收速度与牙齿萌出的速度受到不同生理调控的影响。例如，将犬的前磨牙牙胚用钢丝固定在下颌骨下缘，由于这种机械式的阻挡，使得该牙齿无法萌出。但是其上覆盖的骨组织吸收速度正常，致使在被固定的牙胚上方形成一个较大的囊腔。

临床上，由于某些特殊原因，医生无意中在一位儿童口腔内进行了类似的试验。当为这位儿童固定骨折的下颌骨时，医生在偶然情况下将恒牙用钢丝固定在其下颌骨下缘（图 3-16），其结果与动物实验相同，该儿童牙齿萌出停止，但是其上方的骨吸收继续，形成萌出道。有一种罕见并有详细文献记录的综合征，称为“原发性萌出障碍”，其表现为后牙萌出障碍，这可能由于萌出机制缺陷导致。研究表明甲状旁腺激素受体基因(PTHRI)突变(也有可能有其他基因涉及)可以导致该疾病的发生(见第 2 章)。这一类患者骨吸收正常，但是其牙齿不能沿着萌出道顺利萌出，而且这些牙齿对正畸力无反应，因此无法被移动到正确的位置上。

图 3-13  一位正常儿童不同发育指标的变化，值得注意的是这位儿童几乎所有指标较其同一年龄段儿童的各项指标平均值均超前，而且指标之间有合理的相关性。像许多儿童一样，这位儿童的年龄与其他发育指标相关性欠佳(重绘自 Lowery GH. Growth and Development of Children. 6th ed. Chicago: Year Book Medical Publishers; 1973.)
第|部分 口腔正畸问题 图3-15

A. 一位罹患颅骨锁骨发育不全综合征的8岁儿童的全景片。由于颅骨锁骨发育不全患者的牙槽骨和乳牙吸收异常，使得继承恒牙不能顺利萌出。而纤维化牙龈会造成非继承恒牙萌出迟缓，同时多生牙也十分常见，加剧了机械性萌出障碍。如果去除了这些障碍，牙齿将迅速萌出，并可利用正畸力将这些牙齿重新纳入牙弓。B. 患者10岁时，手术拔除乳牙和多生牙，同时暴露恒切牙。C. 患者14岁时，正畸治疗牵引切牙萌出，手术拔除乳尖牙、乳磨牙以及这个区域的多生牙。D. 患者16岁时，通过全面的正畸治疗将所有的牙齿建殓。除了上颌右侧第二磨牙发生根骨粘连，其余牙齿均能很好地适应矫治力。
第 3 章　发育的早期阶段

图 3-16　一位曾在 10 岁时下颌骨骨折的男孩的 X 线片。A. 骨折后，用钢丝固定骨段。一根钢丝无意中将下颌左侧尖牙固定在骨内，模拟了 Cahill 的动物实验。B. 1 年后，虽然牙齿没有发生移动，但是尖牙上方的骨质吸收正常，形成了萌出道（感谢 John Lin 医生提供图片）。

显而易见，骨吸收可以影响破龈前萌出的速度。通常情况下，萌出牙上方的骨质和乳牙牙根发生吸收形成萌出道，促使牙齿进入萌出道。当萌出牙的牙冠形成后，刺激其上方骨质发生吸收，同时去除了与牙根形成相关的基因抑制。因为骨吸收充当了一个萌出调控因素，在颌骨内的牙齿在牙根形成后依旧可以继续萌出。牙根形成对于形成萌出道或者沿萌出道萌出并非必需因素。因为当萌出牙上方的阻碍因素去除后，牙齿可以顺利萌出，因此，与牙根生长相关的细胞增殖并不是萌出机制的一部分。一般情况下，萌出是根尖位置不变而牙冠验向移动。如果萌出受到机械性阻挡，根尖部的增生会使牙齿向相反方向移动，从而导致一些不常发生骨吸收的部位发生吸收（图 3-17），这种情况经常导致牙根发生变形的弯曲牙。

图 3-17　这是一位 12 岁儿童的全景片，可以观察到上颌右侧侧切牙的根部发生弯曲。这种发生牙根弯曲的牙齿称为弯曲牙，有些甚至更加弯曲。这一现象常见于萌出受阻的牙齿，但是尽管牙根弯曲，弯曲牙仍能够正常萌出。
第1部分　口腔正畸问题

同样模式的未萌出牙齿不遵循萌出路径也被证实会小概率地发生在人类综合征中，称为原发性萌出障碍[16]（图12-4）。然而，在这些患者中，萌出障碍的原因是不同的。牙齿不是机械地拒绝萌出，因为当它们被手术暴露时，没有粘连的迹象。相反，这似乎可以证明，牙齿的萌出机制是有缺陷的。有可能是甲状旁腺的突变导致的激素受体基因（PTHR1）变异，可以通过基因检测来诊断，但是家庭研究表明其他基因也与此有关，而且并不是所有患者都有这种突变[19]。受累的牙齿对正畸治疗没有反应，不能移至正确的位置，有足够证据表明牙周韧带异常。原发性萌出障碍患者的诊断治疗将在第12章中有详述。

尽管经过多年研究，萌出力产生的准确机制仍有待进一步研究。动物实验表明，干扰成熟胶原蛋白的交叉生长同样会影响萌出。这一结果提示，牙周韧带中的胶原纤维交联提供了萌出力。这一推断似乎适用于牙齿垫输之后，但是在牙齿破膜萌出前胶原纤维并没有发育完成，也就意味着胶原成熟并非牙齿形成破膜前萌出通道的最重要机制。

除了胶原成熟以外，萌出机制还有其他解释，包括局部血压或血流的变化，成纤维细胞收缩产生的力，以及在触变凝胶中观察到的牙周韧带细胞外基质的改变[19]。

破龈后的萌出

一旦牙齿萌出进入口腔，其将迅速建立于咬合力。至此，牙齿萌出速度逐渐降低，随后由于牙齿与对颌牙面相接触，并行使功能，萌出停止。萌出过程中相对较快的阶段是从牙齿突破牙龈直至称为破龈后快速萌出，其与下一个非常缓慢的萌出阶段相对应，即青少年期丰富建立阶段。

在20世纪90年代，随着新技术的出现，研究人员可以跟踪牙齿在破龈后快速萌出时的短期移动。根据观察，牙齿萌出仅仅发生在晚间8时至午夜1时（图3-18），而在白天，牙齿则停止萌出，甚至出现少量压低。这种昼夜差别反映了潜在的生理节律，这可能与机体生长激素释放周期有关。在对萌出的前磨牙施加压力的研究中发现，压力只能阻止牙齿萌出1~3min。因此萌出牙齿与食物相接触。甚至不与对颌牙相接触都不能解释每日节律现象（图3-19）。人类前磨牙破龈后，萌出受根尖区血流变化的影响，提示血流是萌出机制中的重要一环[22]。

牙齿萌出后，其机制可能发生变化——牙周韧带中胶原蛋白交联更加明显，这可能是由于胶原纤维的缩短——并且其调控机制也有所不同。显而易见，牙齿建立后，其咬合力阻碍萌出，使得萌出速度下降。人类牙齿萌出至非平面，其萌出虽然在不同时间段（h）

图3-18　通过光缆和录像显微镜观察人第二前磨牙萌出的情况，分辨率为1~2µm，观察时间为晚上8点至早晨6点。

注意牙齿在傍晚持续萌出，随后减慢停止或在午夜回缩。研究现在已经明确，萌出只发生在傍晚的几个小时（重绘自Risinger RK, Proffit Wff. Arch Oral Biol. 1996; 41:779-786.）
第3章 发育的早期阶段 75 然尚未停止，但是其速度难以察觉。在青少年验平齿萌出与骨骼生长不匹配时，会出现一系列更严重的衡建立过程中的正畸问题，这是未来研究的一个重要方向。由于需要代偿颌骨生长，牙齿的萌出量可以通过观察粘连牙（例如与牙槽骨融合）来获得。在一段时间内，由于其他正常的牙齿在不断生长，而粘连牙却因能保持原有的垂直高度而表现为相对下沉。随着下颌骨继续生长，其逐渐远离上颌骨，为牙齿萌出提供所需的空间。但是牙齿萌出究竟如何受到控制，并使之与下颌生长相适应的机制，尚有待研究。

时间（s）
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200

时间（s）

图3-19通过云纹放大技术观察人类第二前磨牙萌出的情况，分辨率为0.2μm，在傍晚牙齿正在萌出时，施力30min阻止萌出。注意在这一短暂时间，牙齿萌出近10μm。垂直的尖峰为加力后人为的牙齿移动，在萌出曲线上可见一个短的周期重叠（意义未探明）。对该牙齿施力，要么对萌出没有影响，要么产生持续<2min的短暂抑制萌出作用（重绘自GierieWV，PatersonRL，ProffiItWR.ArchOralBiol.1999;44:423-428.)

图3-20牙齿建验后，其萌出的量与下领升支垂直生长量一致。垂直生长增加了上、下颌骨之间的距离，而上、下颌牙正常将平分这一距离。注意此患者从10岁（黑）到14岁（红）上下磨牙的平衡萌出情况。这张图表现了正常的生长模式
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

（图 3-21）。第一磨牙的萌出道总长大约为 2.5cm，其有一半发生在牙齿建始并行使功能之后。若第一磨牙在某些情况下发生早期粘连，而与此同时，随着其他牙齿继续萌出以及牙槽突高度不断升高，即表现为粘连牙“下沉”，有时甚至会被牙龈及牙槽骨再次覆盖（图 3-22）。由于牙齿萌出的速度与颌骨生长的速度相匹配，因此牙齿的青春期快速萌出伴随着颌骨的青春期快速生长也十分合理。这一现象强化了牙齿萌出始后，阻止萌出的力量影响牙齿的萌出速度，而非促进萌出的力。当牙齿萌出于口腔后，阻止牙齿萌出的力来源于扇滑动，或者来源与牙齿相接触的嘴唇、颊肌以及舌体等软组织的压力。如果牙齿萌出仅发生在安静状态，来源于软组织的压力（例如睡眠时舌体的位置所产生的力量），可能在控制萌出的过程中比力产生的巨大压力起着更加重要的作用。长时间的持续轻力对于正畸牙齿移动更为重要（见第 8 章），故持续的轻力影响萌出的解释似乎更符合逻辑。这种压力的来源是什么呢？是由于睡觉时舌体的位置造成的吗？

当青春期生长迸发期结束，牙齿萌出便进入最后的阶段，即成人平衡阶段。在此期间，牙齿继续以非常缓慢的速度萌出。无论对颌牙在何时丧失，牙齿都会重新快速萌出，这一现象表明牙齿萌出仍然活跃，即使在老年，牙齿还能产生明显移动。

随着时间的推移，牙齿的磨耗会越来越明显。但是萌出并不能代偿严重缺失的牙体组织，因此面部垂直高度降低。对于绝大多数人来说，牙齿的磨耗可以被牙齿的额外萌出所弥补，因而面部高度保持不变，甚至在 40 岁、50 岁、60 岁还会有轻微增加（见第 4 章）。

图 3-21　A. 这位患者前磨牙先天缺失，在其他牙齿萌出之前，其下颌右侧第二乳磨牙发生粘连。因为其他牙齿不断萌出超越该滞留乳牙，而表现为该乳牙下沉。注意下颌第一恒磨牙向该滞留乳牙近中倾斜。在上颌，第二乳磨牙紧挨着恒尖牙和第一恒磨牙。B. 这位患者上颌第二乳磨牙发生粘连，导致其第二前磨牙萌出受阻，但是该乳牙仍旧发生吸收。同时，下颌第二乳磨牙由于没有继承恒牙，发生滞留并且表现为乳牙下沉

图 3-22　这是个 15 岁女孩，其第一磨牙在 6~7 岁时就停止萌出了。医生在制作复体时，牙齿进入口腔并接近显示在这颗第一磨牙建始后，其他牙齿又有大量的萌出
第3 章　发育的早期阶段

演出的顺序相对剖乳牙向恒牙的过渡，开始于6 岁第一恒磨牙的萌出，随后是恒切牙，恒牙的替换是按组来进行的，并且预计萌出的时间比顺序更为重要，尤其在混合牙列期（表3-2）。牙龄由3 个特征决定：第一是萌出的牙位，第二和第三点密切相关，即乳牙牙根的吸收和恒牙的牙根发育。

牙齿萌出的第一阶段是6 岁（图3-23）。下颌中切牙萌出和上下颌第一磨牙在早期几乎是同时萌出，然而第一磨牙稍许领先于中切牙或稍落后也是正常的，一般来说，下颌会先于上颌（图3-22）。这组牙的萌出特征在6 岁。

第二阶段的牙齿萌出是7 岁。上颌中切牙的萌出常常要比下颌中切牙的萌出迟1 年，一般与下颌侧切牙的萌出同时发生。在7 岁牙龄的时候，上颌侧切牙的牙根已经发育得很好，但通常还要1 年才能萌出，而尖牙和前磨牙还在牙冠发育完成期或刚开始形成牙根。

8 岁牙龄（图3-24）的特征就是上颌侧切牙的萌出，当这些牙到达牙列中，其他继承恒牙在2～3 年后萌出。

在9～10 岁没有牙齿萌出，因此必须根据乳尖牙和乳磨牙的吸收程度及恒牙牙根的发育程度来区别牙龄（图3-25）。9 岁时，乳尖牙和第一、第二乳磨牙都存在，下颌尖牙和第一前磨牙大约形成1/3 的牙根，而第二前磨牙的牙根发育才开始或还没开始。在上颌牙列中，第一前磨牙的牙根才开始发育或者同时存在尖牙和第一前磨牙的牙根发育。

10 岁牙龄的特征是有更明显的尖牙和乳磨牙的牙根吸收，以及继承恒牙的牙根形成，此时下颌尖牙和第一前磨牙牙根发育大约1/2，上颌第一前磨牙的牙根也已经发育接近1/2，而下颌第二前磨牙上颌尖牙和第二前磨牙也有很明显的牙根发育。

表3-2　乳牙列牙齿发育年表

牙冠形成完毕 根部形成完毕
4.5 岁 3.5 岁
7.25 岁 6.25 岁
10.5 岁 9.5 岁
11 个月 5.5 岁
8.25 岁 7.5 岁
5.75 岁 11.5 岁
10.5 岁 13.5 岭
13.5 岁 13.5 岁
第二前磨牙
27 个月 28 个月
7.75 岁 7.5 岁
11.25 岁 14.5 岁
胚胎32 周 胚胎32 周
4.25 岁 3.75 岁
6.25 岁 10.5 岁
10.5 岁 27 个月
27 个月 7.75 岁
7.5 岁 12.5 岁
15.75 岁 图3-23　恒牙萌出第一阶段：6 岁时，同时或者相继萌出的下颌中切牙、下颌第一磨牙，以及上颌第一磨牙。A. 右侧示意图；B. 全景片
第1部分　口腔正畸问题

图3-24　8岁牙龄，以上颌侧切牙的萌出为特征。

图3-25　9岁牙龄，上颌侧切牙萌出1年，其他切牙及第一磨牙的牙根发育接近完成，上颌尖牙和所有第二前磨牙的牙根发育刚开始，而下颌尖牙牙根发育已完成1/3，所有第一前磨牙的牙根已经发育完成。牙齿一般在牙根形成大约3/4的时候开始萌出，因此，牙根发育到2/3是牙齿是否萌出的重要标志。在牙齿萌出后还需要2～3年牙根才能完全发育。

另外一种10岁牙龄的推测是下颌中切牙的牙根发育完成并且（或者）上颌侧切牙的牙根发育接近完成，到11岁之前，所有的切牙（中切牙和侧切牙）及第一磨牙的牙根都将完全形成。

11岁牙龄（图3-26）的特征是另外一组牙齿的萌出，下颌尖牙、下颌第一前磨牙以及上颌第一前磨牙几乎是同时萌出的。在下颌牙列，尖牙经常在前磨牙之前，但是萌出的时间是重点，萌出顺序不是那么重要。相反，在上颌牙列第一前磨牙要先于尖牙萌出，11岁牙龄时仅存的乳牙只有上颌乳尖牙和第二乳磨牙。

在12岁牙龄时（图3-27），继承恒牙萌出。继承恒牙指的是可以替换乳牙的恒牙，就像尖牙是继承恒牙，而第一磨牙不是，大多数继承恒牙在第二磨牙萌出之前完全萌出，但也不完全准确。12岁时有时可以检查到第三磨牙开始发育，相较大多数儿童，此时牙冠矿化较早。

13～15岁牙龄的特征是广泛的牙根发育完成，在15岁牙龄（图3-28）之前，如果存在第三磨牙，就已经能在X线片上显示出来，并可以看见其他所有恒牙的牙根广泛发育完成。
第 3 章  发育的早期阶段
图 3-26 11 岁牙龄时，下颌尖牙、下颌第一前磨牙以及上颌第一前磨牙相继萌出
图 3-27 12 岁牙龄时，其余继承恒牙萌出（上颌尖牙、上下颌第二前磨牙），以及具有特征性的几个月后上下颌第二磨牙的萌出
图 3-28 15 岁牙龄时，所有恒牙除了第三磨牙，牙根全部发育完成，第三磨牙的冠部往往已经完成
第Ⅰ部分  口腔正畸问题

之前我们讨论过的生长年龄，牙龄都与实际年龄相关，但牙龄与实际年龄的相关性很强，换句话说，牙齿萌出在很大程度上都可以在实际年龄的标准上发生变化，而之前讨论的阶段性萌出则比较一个早熟的孩子在 5 岁时上颌中切牙和第一磨牙会萌出，并在 10 岁时达到 12 岁的牙龄阶段，而生长缓慢的孩子 14 岁还没有达到 12 岁牙龄。

比起广泛的延迟或加速，萌出顺序上的变化是表明生长受到阻碍的更可靠指标，牙齿萌出的顺序偏离正常值越多，则说明其童年生长越可能出现某种问题。例如，上颌尖牙 14 岁萌出，如果第二前磨牙的萌出时间也推迟，还可能属于正常；但如果第二前磨牙在 12 岁萌出，而尖牙没有萌出，那肯定有异常。

以下几种合理的萌出顺序变化具有临床意义，需要关注：①下颌第二磨牙先于前磨牙萌出；②上颌尖牙先于前磨牙萌出；③左右不对称萌出。

下颌第二磨牙的早期对牙弓来说是不利的，会导致牙弓容纳牙齿的空间有限，第二磨牙早于第二前磨牙萌出会减少第二前磨牙的空间，使其突出于牙弓之外。因此，当下颌第二恒磨牙早萌的时候扩展第二前磨牙的间隙有利于其正常萌出。

如果上颌尖牙与第一前磨牙同时萌出（这在下颌是正常的，上颌是不正常的），那么尖牙可能被追唇向移位。当上牙弓过度拥挤的时候，上颌恒尖牙的唇向错位也经常发生，因为这颗牙是最后萌出的，而尖牙的移位可能是萌出顺序造成的。

几乎每一个人都存在适度的左右两边牙齿萌出速度不对称，通过对同卵双生子的观察可发现显著的遗传因素影响，其在牙齿不同的萌出阶段经常出现镜像不对称。例如，如果双生子中一个左边前磨牙萌出的时间早，另一个可能右边的前磨牙萌出早，这种正常的差异只是几个月。然而，如果一边的牙萌出而另一边 6 个月都未萌出，就需要拍摄 X 线片来观察原因，尽管正常情况下两侧萌出时间有较小的差异，但大的差异预示着问题的发生。

有趣的是，上颌牙弓两侧牙龄的不对称可能是单侧阻生尖牙发育的一个因素。腭侧（非颊侧）尖牙嵌塞在发育迟缓的一侧更为普遍[23]，可能是因为对侧尖牙更早萌出将切牙移向延迟侧并缩小间隙，从而阻碍了该侧尖牙的萌出。如果阻生尖牙的位置在颊部，它仍然可以萌出，但如果是在腭侧，腭侧阻生会是很大概率的结果。

切牙臀溃的间隙关紧

如果观察剖开的颅骨，能够看到在上下牙列中，恒切牙的牙胚均位于乳牙牙根的舌侧（图 3-29 和图 3-10）。因此，即使拥有正常的牙弓长度和间隙的儿童，其下颌恒切牙也有舌倾及轻度错位的趋势，上颌侧切牙在萌出时很容易舌向错位，并在牙列拥挤时无法调整而保持，恒尖牙的位置在牙弓中接近乳尖牙的位置，如果萌出时遇到困难，这些牙就能否倾或者唇颊侧倾，一般来说，位置不够时，颊替换的恒切牙大于乳切牙，例如宽 5.5mm 的上颌中切牙去替换宽 3mm 的乳中切牙，由于切牙和尖牙普遍比牙乳宽 2～3mm，所以恒牙列与乳牙列之间的间隙差异对于替换来说很重要（图 3-30）。但恒牙列却拥挤不堪，这就说明孩子的乳牙列是缺乏间隙的，成人式微笑在乳牙时期都不正常，替换时间空间是必需的。

图 3-31 以图表的形式显示了尖牙近中间隙的变化。常要注意的是，正是由于切牙比较容易受影响，儿童 8～9 岁会有短暂的牙列拥挤阶段，尽管它们最终会有充足的位置让恒牙排齐，换句话说，一段时间的前牙拥挤是正常的发展阶段，并且伴随着尖牙的萌出，空间排列会调整到正常的位置。那么，额外
第 3 章　发育的早期阶段

图 3-30　A-D. 这是 1 颗切牙替换期的 6 岁女孩的正面像和口内像。在乳牙列，这种间隙是正常的，并且足以为恒牙萌出提供空间。在 6 岁时，医生希望看到的是这种牙齿不齐的笑容，而不是拥有整齐牙齿的“好莱坞式微笑”

图 3-31　图示说明在男性（左图）、女性（右图）的牙弓可利用间隙。图中用箭头指出第一磨牙（M1）、中切牙（I1）、侧切牙（I2）和尖牙（C）的萌出时间。注意，无论何种性别，在下颌恒牙萌出期都会有大约 2 年的时间出现间隙不足，这意味着下颌在这一时期的拥挤是正常的

1. 牙弓尖牙部位的宽度增加。伴随着生长，牙齿萌出既是向上也是向外的。这种增长很少，平均约 2mm，但是确实有助于早期拥挤的解除。上颌比下颌的宽度增长大，并且男孩比女孩多，正是因为这点，女孩比男孩更容易下切牙拥挤。

2. 恒切牙相对于乳切牙更加位于唇向。乳牙相对比较直立，在替换过程中，恒牙会有
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

轻微的唇倾来扩大牙弓的弧度，虽然这些变化很少，但还是提供了1～2mm的额外空间。3. 下颌尖牙的再移位。萌出中，尖牙不仅会增加宽度，也会向向后灵长间隙移位，由于牙弓后部较宽，这使得牙弓宽度增加。上颌的灵长间隙在尖牙近中，所以上颌宽度的变化有限。

这3种变化都没有伴随颌骨前部的生长，如果一开始恒牙列就拥挤严重，这些变化都是无效的，事实上，前牙拥挤是主要的错龄畸形，在安氏Ⅰ类错斡中非常常见。下颌中切牙萌出即近中接触，而上颌中切牙则会留有间隙，称为“正中间隙”，这条间隙会随着上颌侧切牙的萌出而关闭，但如果乳尖牙早失或上切牙唇倾，也可能导致上颌侧切牙萌出后该间隙仍然存在。这也是发育过程中常见的阶段，称为“丑小鸭阶段”——上切牙的不美观（图3-32）。

这个间隙也会伴随着恒尖牙的萌出而关闭，但间隙越大，自动关闭的可能性越少，一般来说，小于2mm的自发关闭的可能性大，大于2mm则不理想。

尖牙和前磨牙替换的间隙关系

相比于前牙，恒前磨牙比乳磨牙小。在下颌，第二乳磨牙平均比第二前磨牙大2mm，在上颌为1.5mm。下颌第一乳磨牙只比第一前磨牙大一点，约能提供0.5mm的间隙，结果就是每侧下颌能够有2.5mm的间隙，我们称为“剩余间隙”，而在上颌牙弓，平均有1.5mm（图3-33）。但这只是平均水平，不是在所有患者身上都能看到的，所以乳磨牙和恒磨牙的相对大小应该在全景片中检查决定。

当第二乳磨牙缺失，第一恒磨牙向近中移位较快地进入剩余间隙，这会减少牙弓的长度和弧度（图3-34）。尽管前牙很拥挤，剩余间隙还是常常会被磨牙的近中移位所占据，这时是正畸的较好时机，利用剩余间隙解除拥挤。

图3-32　在一些孩子中，上颌中切牙刚萌出时向外侧生长，中切牙间隙过大，我们称这个阶段为“丑小鸭”阶段。
A. 9岁时微笑像；B. 口内像；C. 全景片。这种关系在尖牙萌出后会得到改善，但也同时增加了尖牙阻生的风险。
第 3 章　发育的早期阶段

混合牙列期的咬合同恒牙列相似，但描述仍有不同。如图 3-35 所示，乳牙的远中关系常变成安氏Ⅱ类，近中关系对应安氏Ⅰ类，安氏Ⅲ类在乳牙中看不见，因为正常颅面骨的生长速度下颌要迟于上颌，当第二磨牙缺失，上下颌所有磨牙都向近中的剩余间隙移动，但下颌磨牙会比上颌近中移得多，这会增加正常情况下混合牙列末端平面关系向恒牙Ⅰ类咬合关系转化的概率，不同的下颌相对上颌的生长速度，对应着不同的磨牙关系，在这个阶段，典型的生长模式是下颌生长比上颌快，使得原本相对发育不足的下颌能逐渐赶上。空间概念上，我们可以想象上下颌的牙齿都在各自的移动平台上，下颌的平台移动得比上颌快。这种生长上的差异使得混合牙列期下颌比上颌相对靠前。

图 3-33　全景片可观察到乳磨牙和恒前磨牙大小的差异

图 3-34　过渡到恒牙列期间牙齿大小（L）和牙弓弧度（C）的变化。牙弓长度（L）是从垂直于第一磨牙的远中面到中切牙的距离，牙弓弧度（C）随着磨牙进入剩余间隙而变化。

图 3-35　乳磨牙和恒磨牙的咬合关系。左图所示的齐平端面关系是比较常见的，当第一磨牙萌出时，它们的咬合关系就由对应的乳磨牙关系决定了。当第二乳磨牙缺失，青少年生长高峰时，磨牙关系发生改变。下颌生长的关系、磨牙替换占用剩余间隙，决定了磨牙关系。快速的生长和磨牙的替换才有可能形成良好的磨牙关系。
如果混合牙列期是尖对尖的暂时磨牙关系，要想顺利过渡到I类恒牙列关系，下颌要比上颌多移动3.5mm，其中一半靠剩余间隙，让下颌约的近中移动得比上颌牙要多，另一半则是靠下颌骨发育比上颌骨多，带动下颌磨牙前进。骨的生长和磨牙移动的差异只能适当地改善磨牙关系，这是孩子正常发育过程的变化，但并不能保证每一个个体都会下颌比上颌生长得快，也不能保证下颌磨牙相对于上颌磨牙前移来关闭剩余间隙。图3-35总结了磨牙关系的过渡，注意下颌磨牙关系过渡伴有半个牙尖的前移（3~4mm）。远中关系可能会变成尖对（近I类系数），但不太可能纠正为I类关系，也有可能下颌生长困难使得下颌变化轻微，保持发展成为完全II类关系。

类似地：平齐的终末平面关系会随着第一磨牙的萌出转变成I类关系，但如果生长不利于向I类关系调整时，也可能一直保持尖对尖的关系。

总的来说，儿童期如果伴有下颌骨生长的，乳牙期为近中关系，在恒牙早期可能发展成I类关系，但如果下颌过度生长，则可能变成类III类或者完全III类系，如果这些异常不发生，乳牙近中关系是比较容易发展成I类关系的。

最后，并不是每个子部能顺利地过渡到I类磨牙关系的，下颌骨生长的程度和方向是决定磨牙关系的关键因素，而不是第二乳磨牙缺失后的磨牙关系。（张晓旻　秦金炜　译）

Eli J, Samati H, Talmi E. Effect of the birth process on the development of the in primary tooth enamel. Pediatr Dent. 1989;11:220–223.

Brandt I. Growth dynamics of low-birth-weight infants. In: Falkner F, Tanner JM, eds. Human Growth. Vol. 1. 2nd ed. Springer, 2001;14:1–12.

Gomes FM, Subramanian SV, Escobar AM, et al. No association between low birth weight and cardiovascular risk factors in early adulthood: evidence from Sao Paulo, Piscine, 1987;2013;8(6): e66554.

Perci B, R. Wetzel GT. Growth failure in congenital heart disease: where are we now? Cur Orpin Cardiol. 2004;19:81–83.

McDowell MA, Brody DJ, Hughes JP. Has age at menarche changed? Results from the National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES) 1999-2004. J Adolesc J 1999;10:100–101.

Rigon F, Bianchin L, Bernasconi S, et al. Update on age at menarche in Italy: toward the leveling off of the secular and economic development. Lancet 1999;10:100–101.

Jantz RL. Cranial change in Americans: 1850-1975. J Forensic Sci. 2001;46:784–787.

Bosma JF. Maturation of function of the oral and cancer. Lancet 1999;10:100–101. J. Lancet 1999;10:100–101.

Larsson EF, Dahlin KG. The prevalence of finger-and dummy-sucking habits in European and primitive population groups. Am J Orthod. 1985;87:432–435.

Dorrell J, GEDD, Hale ST, et al. Myofunctional and dentofacial relaxation in a second grade children. Angle Orthol. 1990;60: 247–253.

Pavicin IS, Dumanic J, Badel TE, Vodanovic M. Timing of the risk of the heart and heart disease in preterm and full-term infants. Ann Anat. 2016;203:19–23.

Warren JJ, Fontana M, Blanchette DR, et al. Timing of primary tooth emergence among U.S. racial and ethnic and American women. J Orthod. 1999;10:100–101.

Tanner JM. Assessment of Skeletal Maturity and
第 4 章
发育的后期阶段
William R. Profft
青春期：恒牙列早期

青春期是逐渐性成熟的阶段。更专业地说，这是从青少年到成年的一个过渡时期。在此期间，第二性征出现，身体生长进入高峰期，获得生育能力，并发生许多复杂的生理变化。所有这些变化都与性器官的成熟和性激素的大量分泌相关。

由于青春期身体的变化显著影响了面部和牙齿，这一阶段对牙列和正畸治疗尤其重要。青春期牙颌面主要的生长变化包括替牙期到恒牙期的转换、整个面部生长的加速、颌骨间生长的差异。

青春期初始
青春期发生的第一个变化在脑部，最近重要的研究阐明了神经元和遗传表观遗传因素之间复杂的相互作用，从而导致其开始变化。青春期始于下丘脑神经分泌细胞的促性腺激素释放激素（GnRH）释放的显著增加并刺激垂体产生多种这类激素，进而激活雌激素和雄激素从肾上腺和卵巢或睾丸的释放（图 4-1）。神经分泌细胞可以在青春期之前产生 GnRH，现在认为 GnRH 的表观遗传调控对于抑制青春期之前的释放和促进青春期的释放均很重要。这似乎受弓形核中神经元的跨突触活动控制。现在，关于这种基因表达水平调控的新学说快速出现。尽管如此，表观遗传调控是如何以及何时影响青春期仍然不明确[1]。

下丘脑中的分泌细胞及其作用方式有些不同。这些细胞看起来像典型的神经元，但是它们细胞体分泌的物质由细胞质沿轴突运送到脑垂体附近的下丘脑基部，这个区域富含血管。神经细胞分泌物传送到这个血管丰富区域的毛细血管，然后通过血液运送一小段距离至脑垂体。静脉回流系统在人体中将某些物质运送到临近区域是不常见的，但是血管的特殊排列似乎是有序的，就像是为完成这一要求而“设计”的。因此，这种特殊的血管网络类似于肝的静脉供应，只是规模较小，称为垂体门脉系统。

在脑垂体前叶，下丘脑释放因子刺激垂体细胞分泌出几种相关但不尽相同的激素，称为脑垂体促性腺激素。其作用是刺激肾上腺和发育中的性器官分泌性激素。每一个体都会产生雌激素和雄激素，日常观察中可以发现女性化的男性和男性化的女性等类似的生物学现象。这可能是雌激素和雄激素竞争的结果。

在男性，由于睾丸细胞类型不同，既能产生雄激素睾酮又能在肾上腺皮质中产生雌激素。不同的脑垂体促性腺激素刺激这些不同的细胞。在女性，脑垂体促性腺激素刺激卵巢分泌雌激素和黄体酮。女性体内的雄激素由肾上腺皮质在脑垂体促性腺激素作用下分泌。

受到脑垂体促性腺激素的刺激，睾丸、卵巢和肾上腺皮质分泌的性激素大量地进入血液，从而引起第二性征的出现和生殖器的快速生长。性激素水平增高同时也会引起其他的生理变化，包括身高的增长和淋巴组织的萎缩，这已经在第 2 章中描述过。由于神经系统的生长完成于 6 岁前，所以不受青春期的影响。而颌骨、身高、淋巴系统和生殖系统生长曲线的变化可以看作是激素变化引起的性成熟。
第1部分　口腔正畸问题
图4-1　内分泌信号控制性发育的通路。下丘脑分泌的释放因子由垂体门静脉系统循环运送到垂体前部，这里分泌垂体促性腺激素。然后依次刺激睾丸、卵巢和肾上腺细胞，分泌类固醇类性激素的结果（图4-2）。最终，来自循环系统中性激素水平的反馈会影响GnRH的量，从而影响释放的促性腺激素的量，因此仍然可以通过下丘脑控制该内分泌系统。
这个由下丘脑的一些神经元控制循环系统中性激素水平的系统看似复杂，然而它的原理是对全身采用先进技术进行控制的。每一个控制的步骤都会导致控制信号的放大，类似于在立体声系统的信号源和扬声器之间放大音乐信号。脑垂体分泌的促性腺激素量比下丘脑分泌的促性腺激素释放因子的量高100～1000倍，性激素的分泌量比垂体激素量高1000倍。这个系统是一个三级放大器。与其说它是一个奇特复杂的生物学现象，不如说它更像一个合理的机械设计。当然，在身体的其他系统中，也有与此相似的放大器控制着大脑发出的信号。
青春期的时间
尽管个体之间差异很大，但是女孩的青春期生长迸发期平均比男孩早两年（图4-3）。虽然不知道其中原因，但青春期的时间是高度可遗传的，这会对正畸治疗的时机产生非常重要的影响。为了利用青春期生长进发期，女孩应该比男孩更早开始治疗。由于个体之间的差异很大，成熟早的男孩也会比成熟晚的女孩进入青春期，年龄只是个体生长发育阶段的粗略指标。第二性征出现的阶段为我们提供了与个体体格生长有关的青春期生理年龄。当然不是所有的第二性征都清晰易辨，但是，大多数都可以通过在门诊进行的全面检查来进行评估。
根据性发育的程度，女孩的青春期可以分成三个阶段。第一阶段，在体格生长迸发期的初期，乳房开始发育、阴毛开始生长。体格生长的高峰期出现在第一阶段开始1年以后，并与性发育的第二阶段
第 4 章　发育的后期阶段

这时，乳房发育明显，阴毛变黑且分布更广，腋毛出现。女孩发育的第三阶段出现于第二阶段后 12～16 个月，以月经的出现为标志（初潮）。至此，生长发育迸发期结束。在此阶段，由于脂肪分布变得成年化，臀部明显变宽，乳房发育完成。

男孩青春期的确定比女孩困难。他们的青春期出现较晚且持续时间较长，男性通常为 5 年而女性为 3.5 年（图 4-3）。男孩青春期体格的生长曲线可分为四个阶段。

第一阶段，性成熟开始的信号通常是“脂肪堆积期”。发育中的男孩体重增加，身材变圆胖，有一些女性脂肪的分布特点。这可能是由于睾丸间质细胞在睾丸支持细胞分泌大量的睾酮之前先受刺激而分泌雌激素的结果。在此阶段，男孩可能看起来肥胖，行动上有些笨拙。同时，阴囊开始增大并有颜色的加深。

第二阶段在第一阶段后 1 年，这时身高增加的迸发期才刚刚开始。这一阶段，皮下脂肪重新分布并相对减少，阴毛开始出现，阴茎开始变大。

第三阶段出现在第二阶段后的第 8～12 个月，与身高增加的高峰期相一致。在这个阶段腋毛出现，胡须只出现在上唇。肌肉生长的迸发期也在此时出现，皮下脂肪进一步减少，体型变得更加坚实有力。

图 4-3　青春期时的生长速度曲线，显示男孩与女孩在时间上的差异。从生长的速度曲线上也可以反映出性发育的阶段（见正文）（引自 Marshall WA, Tanner JM: Puberty. In Falker F, Tanner JM, eds. Human growth. Vol 2, 2nd ed, New York: Plenum Publishing; 1986. )

阴毛分布更接近于成人，但是还没有分布到大腿内侧。阴茎和阴囊接近成人大小。

男孩发育的第四阶段，可以发生在第三阶段后的 15～24 个月的任何时期，所以很难精确认定。至此，身高增加的迸发期结束。颏部和上唇均出现胡须，阴毛、腋毛的颜色和分布与成人相同，肌肉的力量进一步增加。

青春期的这段时间会影响最终的身高，青春期开始较早的个体成年后身高较矮，反之身高较高，这看起来有些矛盾。身高的生长取决于长骨骨骼的软骨成骨，性激素对软骨成骨的影响是双重的。首先，性激素刺激软骨生长加速，导致青春期生长迸发期的出现。但是，性激素也可以加快骨骼成熟的进度，在长骨表现为促进软骨向骨转化。性激素加速骨成熟的速度快于促进骨生长的速度。因此，在青春快速生长期，软骨骨化的速度快于其产生的速度，接近青春期尾声时，软骨完全转化为成骨，骨骺闭合。于是，这时的生长潜力丧失，生长停止。

性早熟后生长过早停止的现象尤其常见于女孩，这是成年男女体形差异的主要原因。女孩通常成熟得较早，但停止生长也较早。男孩直至青春期较长时间的生长后才会比女性高。这些差别是由于生长快速期前缓慢而持续的生长，使成熟较晚的人在快速期到来时已经从一个较高的水平上身高开始增加。男孩的骨骺比女孩闭合晚，因而女性随着性成熟，生长的停止会更彻底。

青春期的时间似乎受遗传和环境因素的共同影响，如有早熟和晚熟的家系，也有一些种族比其他种族早熟。如图 4-4 所示，10 岁时荷兰男孩的身高比美国对照组高 5cm（2 英寸），重 7kg（15 磅），此差异是由遗传和环境共同作用的结果。对于女孩，月经初潮的出现需要在体内蓄积一定量的脂肪。身材瘦高的女孩，月经初潮需要等到体内脂肪达到这一水平才会到来。身体脂肪水平较低的运动型女孩，月经初潮的年龄较晚，体内脂肪水平很低且训练有素的女运动员可能会停经，这都是机体对体内较低脂肪水平的反应。

季节和文化的因素也会影响体格的生长，例如，在其他条件相同的情况下，春季和夏季的生长速度快于秋季和冬季，城市的孩子比农村的孩子成熟快，尤其表现在欠发达国家中。这些结果可能是通过下丘脑而起作用的，同时表明，促性腺释放因子的分泌速度受外部刺激的影响。
第1部分　口腔正畸问题

年龄（岁）

图 4-4　美国男孩身高和体重的曲线，显示平均值 ± 2 倍标准差。注意在 6、10、14、18 岁时图上的黑点，上方的点表示荷兰男孩的平均身高和体重，下方的点表示美国男孩的身高和体重，在所有的年龄段，荷兰男孩的身高和体重均大于美国男孩。10岁时，身高差距接近 5cm (2 英寸），这证明生长会受人种、种族、民族和其他因素的影响。

这里所描述的青春期的发育阶段与身高的发育相关。青春期中颌骨的生长与身高的增加相一致（图 4-5）。尽管不如身高那样变化显著，但下颌的生长也有青春期生长发展，此时上颌骨骨缝也有一定的生长。正常生长型，在青春期从头到脚的生长都非常明显。下肢的生长多于上肢，下颌的生长多于上颌。这使得下颌相对于上颌生长加速，从而产生不同于以前的颌间差异生长。作为颌骨差异生长的结果，下颌骨和颏部变得更加前突，从而减小了面部的突度。

尽管颌骨的生长曲线和身高的生长曲线相似，但并不完全一致。颅面生长发育的纵向研究发现，很多个体尤其是女性个体的颌骨生长在青春期前的 1～2 年会出现一个青少年生长发展（图 4-6）[1]。这个时期的颌骨生长量等于甚至超过伴随第二性征出现时的颌骨生长。而对于男孩，即使存在青少年期的生长加速，也远不如青春期时的生长量。

由于存在这种青少年的颌骨生长加速超过青春期生长期的倾向，特别对于女孩，在制订正畸治疗计划时需要仔细评估患者的生理年龄。如果治疗拖延太久，利用生长潜力的机会就丧失了。对于早熟的女孩，青春期生长期常早于替牙完成的年龄（岁）

身高（cm/y）
第 4 章 发育的后期阶段 89
牙颌面复合体的生长型
各个方向的变化
鼻上颌复合体的生长

上一章提到，鼻上颌区域的生长机制由两部分构成：①由于颅底的生长推动上颌骨向前的被动移位；②上颌骨和鼻骨的主动生长（图 4-7）。由于7岁时颅底软骨结合关闭，上颌骨的被动移位变得不太重要，这时期之后的大部分生长是上颌骨的骨缝和表面的主动生长（大多数正畸治疗在这个时期考虑上颌骨的主动生长时不能忽视上颌骨表面产生的骨改建。骨的表面改建包括通过骨沉积和骨吸收的方式分别在骨缝处增加或减少骨组织。事实上，随着上颌结节后部和上颌骨上后方骨缝的骨沉积，上颌向前下方生长。不过，上颌骨前部的骨面同时发生骨吸收（图 4-8）。因此，上颌体和上颌牙列向前下方的移动量比上颌骨前表面移动量多25%。当将生长过程中上颌骨的旋转也考虑进来时，这种骨表面的改建对颌骨位置变化量的掩饰就更显著了（见下节）。

和上颌骨其他部分一样，鼻部结构也存在被动位移。然而，尤其是在青春期生长迸发期，鼻生长比面部其他部位都快。鼻部的生长，一部分来自鼻中隔软骨体积的增大，另外，鼻侧方软骨的增生改变了鼻的形状并对整个鼻体积的增大起着一定的作用。通常，在青春期鼻的生长速度比上颌骨快25%（图 4-9），鼻的生长在不同种族中差异非常大。鼻的大小没有固定的比例，鼻越突颊部就更突，以达到面部比例平衡。

下颌在青春期前以相对稳定的速度持续生长。如表4-1所示，下颌升支每年生长1～2mm，下颌体每年生长2～3mm。这些横向研究的数据常常掩盖了青少年期和青春期的生长迸发，而在下颌骨的生长中确实存在。

下颌骨生长的特征之一是额部突度的增加，学术界曾经一度认为这主要来自颏部骨的沉积，其实并不正确。虽然颈部有少量的骨沉积，但是颏部外形的变化主要是由于颏部以上区域的变化所致，在颏和牙槽基骨之间是一个骨吸收区。随着个体成熟而产生的颏部突度的增加，是由于下颌骨整体生长造成颏的前移和颏以上区域骨吸收改变其外形共同作用的结果。

图 4-7 上颌骨的主要生长机制：鼻上颌复合体随着颅底的生长和大脑前叶的增大向前移动（重绘自Enlow DH，Hans MG：Essentials of Facial Growth. Philadelphia: WB Saunders; 1996.）

图 4-8 当上颌骨被移向前下方时，骨缝及上颌结节后部有骨沉积，同时，骨表面的改建作用为前表面发生骨吸收（除外前鼻棘处的极小区域）。因此，上颌骨前面向前的移动量小于颌骨的被动移动量。然而，在腭盖处的骨表面改建时骨量增加，鼻腔底部骨吸收。所以，腭盖向下的总移动量大于上颌骨的被动位移量（重绘自Enlow DH, Hans MG: Essentiais of Facial Growth. Philadelphia: WB Saunders; 1996.）
第Ⅰ部分　口腔正畸问题
图 4-9　青春期前的鼻子相对于颌骨较小，在青春期时比颌骨增长更多，并且在上颌骨和下颌骨向前生长几乎完成后继续生长。这减少了颌骨面中部的实度。在同一个男孩中：A、O-7 岁，青春期之前；B、8~12 岁，青春期早期；C、B~15 岁，在青春期生长适发期快结束时，颌骨的向前增长几乎已经完成，但鼻子仍在生长；D、8~18 岁，青春期晚期。
青春晚期相较于 8~15 岁（青春期生长适发期快结束时），鼻子的生长主要是主动向前生长，而不是颌骨的垂直向生长。
第 4 章　发育的后期阶段

颓部向前生长量差异的一个重要原因是颞下颌关节窝随着生长而产生的变化不同。如果在生长中下颌骨附着的颞骨区域相对于颅底前移，则下颌骨会像上颌骨随着颅底生长前移一样发生向前移位。

表 4-1
下颌长度改变
下颌体生长盈（mm）下颌升支生长量（mm）
（下颌角点 - 簇前点）（ 鞍顶点 - 下颌拐点）
数据引自 Riolo ML, et al. An Atlas of Craniofacial Growth. Ann Arbor, MI: University of Michigan Center for Human Growth and Development; 1974.

然而，这种情况很少发生。多数情况下，下颌附着点垂直向下移动，因此不会发生下颌骨前后位移，偶尔会发生向后移动，从而减小而不是增加颏部的突度[3]。在图 4-10 所示的两名患者中，青春期时正畸治疗过程中下颌长度都增加了 7mm。其中一个患者，颞下颌关节在生长中未发生位置重调，所以颏部向前移动了 7mm。另外一个患者由于颞下颌关节向后移动，虽然下颌骨体长部长度增加，但颏部向前的移动却很少。

长、宽、高的生长时间
上、下颌骨 3 个方向生长停止（生长降至成人的慢速水平）的时间有一定的顺序。宽度的生长最先停止，然后是长度生长，最后是高度生长。上下颌骨的宽度生长，包括牙弓的宽度，一般在青春期生长迸发期前完成，即使青春期有所影响也很小（图 4-11）。例如，尖牙之间的宽度在 12 岁以后是减小的而不是增加的[4]。然而，这一规律也有例外。当颌骨长度向后增加时，宽度也会相应增加。对于上颌而言，主要影响第二磨牙间宽度，如果上颌结节处的第三磨牙能够萌出，也会受到影响。对于下颌，在长度生长停止之前，磨牙和鞍突之间的宽度都会少量增加。上颌骨前部的宽度则很早就已稳定。

图 4-10 头影测量标志图显示两个中度骨性 II 类错合患者正畸治疗中的生长情况（以蝶鞍重叠）。A. 从 11 岁 10 个月到 14 岁 11 个月的变化。该患者髁突随着下颌骨的生长向前移动了 7mm，但是颞下颌关节相对于颅底的位置却无变化。B. 从 11 岁 8 个月到 15 岁的变化。这个患者下颌也生长了 7mm，但是，颞下颌关节相对于颅底向后下移位，所以，下颌的生长没有表现为颊部的向前移动（感谢 V. Kokich 医生提供图片）
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

在整个青春期生长迸发期，颌骨的长度和高度继续生长。在女性中，上颌骨直到14～15岁仍会缓慢地向前下方生长（更准确地讲，到月经初潮后的2～3年），之后会更缓慢地向前生长（图4-12）[5]。面部的垂直生长持续时间长于长度的生长，后期的垂直生长主要来自下颌。面部高度增加和牙齿的继续萌出持续一生，但速度减至成人水平，垂直生长尤其显著（见下部分），这种现象通常在男孩20岁以后才会出现，女孩稍早。

生长发育中的颌骨旋转

颌骨旋转的种植体研究

生长发育过程中的上、下颌骨旋转是由哥本哈根的Björk等人在20世纪60年代（见第2章）通过颌骨内金属种植体的纵向研究发现的。发生于颌骨中心的旋转称为内旋转，它容易被骨表面的变化及牙齿萌出率的改变所掩盖；骨表面的变化产生外旋转。很显然，以腭平面及下颌平面为参照的颌骨整体方向改变是由颌骨的内外旋转共同决定的。

用以描述这种旋转性变化的术语其本身比较容易引起混淆，用于此处的描述性词汇并非Björk在其最初文章中[6]或之后在哥本哈根所在团队[7]使用的，而是旨在使复杂难懂的情况简单化和清晰化。词汇的对照详见表4-2。

图4-12　一组丹麦女孩上颌前部和后部种植体相对于颅底和其垂直线的平均变化轨迹。为了便于对比，两个轨迹均与原始的图重叠（右上角）。注意，上颌后部的种植体向前下的移动多于前部种植体，生长以较慢速度持续到青少年后期（感谢B. Solow医生提供图片）。图4-14、图4-15、图4-18、图4-19、图4-21、图4-22和图4-23是欧洲头影测量的标准描述法，此处用此方法是因为这些图都是通过这种方式进行描记的。
第 4 章 发育的后期阶段

表 4-2
术语：颌骨的旋转性变化
Björk
Solow, Houston
Proftft
后部生长大于前部
前部生长大于后部
下颌中心相对于颅底的旋转
下颌平面相对于颅底的旋转
下颌平面相对于下颌中心的旋转
基质内旋转
下颌边缘角度改型
Proftft：总旋转－内旋转－外旋转。
Björk：基质旋转－总旋转 基质内旋转。
Solow：表观旋转－真性旋转－下颌边缘角度改型。

首先，通过观察下颌能够很容易设想颌骨的内外旋转。下颌骨的中心位于下牙槽神经周围的骨质中，除此之外，下颌骨还包括几个功能突起（图 4-13），即牙槽突（支持牙齿咀嚼功能的硬组织）、肌突（咀嚼肌附着的骨性部位）及髁突（颅骨与颌骨相连的关节组成部分）。如果将种植体植于远离功能突起的稳定骨质区域，在大多数个体中可观察到生长发育过程中下颌中心倾向于向减小下颌平面角的方向旋转（例如：前部向上或后部向下），这种情况可通过以髁突或下颌体中心为支点的旋转产生（图 4-14）。常规而言，如果颌骨后部生长量大于前部生长量，则认为颌骨“前旋转”，标记为负偏；如果颌骨前部生长量大于后部生长量，则认为颌骨“后旋转”，标记为正值，使颏部向下向后移动。

下颌内旋转的特征之一是个体差异性，旋转角度为 10°～15°[8]。面部垂直向的生长型与上、下颌旋转联系密切，下面会详细讨论。然而一个具有正常面部比例的个体从 4 岁到成年大约有 15°内旋转（图 4-15），其中 25% 来自髁突的旋转，75% 来自下颌体的旋转。

从外部观察，当下颌骨中心平均向前旋转 15°时，代表颌骨位置的下颌平面角仅减少 2°～4°。当然，颌骨的定位无法完全表达出颌骨的内旋转，这来自颌骨表面改型（外旋转）的代偿作用，这意味着，当下颌边缘前部没有改变或仅有少量骨折积时，下颌边缘后部必然存在一定的骨吸收区域。对于颌骨表面变化的研究揭示了这种常见的骨吸收-骨沉积模式（图 4-16）[9]。

将上颌骨划分为一个骨中心及一系列功能突起并不容易。牙槽突在传统认知中是一个功能突起，但牙槽突没有类似于下颌骨其他功能突起的肌肉附着区域。气道周围的骨组织支持呼吸功能，我们对其相关的形态－功能的联系了解甚少。如果在上颌牙槽突植入种植体，上颌骨中心会发生不同程度的变化。图 4-13 可见下颌由围绕下牙槽神经束的骨中心及一系列功能突起组成：牙槽突（支持咀嚼功能）、肌突（支持肌肉附着）及髁突（连接颅底其余部分）。
口腔正畸问题

图 4-14 下颌内旋转（下颌中心相对颅底的旋转）分为 2 个部分：A. 围绕髁突或基质旋转；B. 旋转中心位于下颌体，或基质内旋转（引自 Björk A, Skieller V. Eur J Orthod. 5: 1-46, 1983.）

图 4-15 一个正常生长型个体下颌种植体重叠图显示 4~20 岁下颌骨表面的变化。这个患者有 19º 的内旋转，却仅有 3º 的下颌平面角的改变。请注意骨改型（外旋转）对内旋转的补椎或掩饰作用是多么显著（引自 Björk A, Skieller V. Eur J Orthod. 5: 1~46, 1983.）

图 4-16 一个正在生长的孩子在颅底（A）和下颌骨（B）的三维重叠图。在两个图中，白色和较深的粉红色表示表面变化和新增长的投影。与二维图相比，可以清楚地看到髁突的向上和向后生长以及下颌骨的向下和向前生长的少量向前或向后的旋转（图 4-17）[10]。这种内旋转类似于下颌骨的下颌体旋转。

在上颌发生内旋转的同时，腭部也在发生一定程度的改型（骨吸收和骨沉积），同样切牙及磨牙也有不同程度的萌出，这些变化量产生了上颌的外旋转。对于大多数患者，外旋转和内旋转大小相等，方向相反，因此这两种旋转相互抵消，颌骨位置净变量为零（以腭平面为参照评价）（图 3-20）。直到对种植体的研究才开始对上颌在正常发育过程中的旋转产生质疑。

尽管内外旋转发生于每个个体，但其与平均生长型的差异较常见。内外旋转度的增减时常发生[11], 改变了外旋转对内旋转的补偿程度。即使在正常面部比例的个体，其颌骨的旋转也会发生中度的变化。此外，面部垂直生长异常的长面型和短面型个体的颌骨旋转量大相径庭。
第 4 章 发育的后期阶段

图 4-17 上颌骨种植体的重叠图显示此患者经历了少量的上颌后内旋转（前部向下）。少量的前旋转较为常见，但是向后的旋转也不少见（引自 Björk A, Skieller V. Am J Orthod. 62: 357, 1972.）

以前下面高短小为特征的短面型个体，下颌在生长发育过程中向前过度旋转，可能由内旋转增加、外旋转补偿减少所导致，其结果是腭平面几乎水平，下颌平面角小而下颌角增大（图 4-18）。这种类型的旋转常伴有深覆豁及切牙拥挤等错呀畸形。

以前下面高过长为特征的长面型个体，上颌腭平面向下后旋转，常导致腭平面与水平面夹角为负值；下颌则相反，向后旋转导致下颌平面角增大（图 4-19），下颌这种改变主要源于缺乏正常向前的内旋转或向后的内旋转。下颌内旋转主要以髁突为中心，因此这种类型的旋转常与前牙开及下颌发育不足密切相关（因为颏部同时向下后旋转）。下颌的向后旋转也会发生于颞下颌关节异常或病理性改变时，在这类人群，髁突的生长受限。有趣的是，Björk 和 Skieller 所记录的 3 种长面型个体的分析结果显示：这类人群是以下颌休为中心的向后旋转而不是像传统长面型个体以髁突为中心的向后旋转为主[12]。然而两种向后旋转的类型相似，所产生的略形也相似。

颌骨旋转与牙齿啃出的相互关系

如前所述，下颌远离上颌，其生长为牙齿提供间隙。显然，颌骨生长中的旋转模式对牙齿出量有影响，对萌出道及切牙最终的前后向位置关系的影响程度更令人惊讶。

上颌牙齿萌出道向下，还有一定程度地向前（图 4-17）。在正常生长过程中，上颌通常轻度向前旋转，偶尔轻度向后旋转，向前旋转使切牙唇向倾斜，增加切牙突度；与无向后旋转的情况相比，向后旋转更易使切牙向后移动，趋于直立，减少切牙突度。牙齿相对于颅底的移动显然是由牙齿随其所在颌骨迁移及真性萌出（牙齿在颌骨内的移动）共同作用的结果。如图 4-20 所示，青春期牙齿随 9 岁 10 个月 12 岁 10 个月 15 岁 10 个月 9 岁 6 个月 12 岁 6 个月 30 岁 6 个月 9 岁 10 个月 12 岁 10 15 岁 10

图 4-18 一个正常生长个体的颅底重叠图显示下颌前旋和下颌平面角减小的特征模式。这看起来与图 4-17 种植体重叠所示的生长型迥异，但是当注意到颅底重叠图中的内旋和补偿性外旋时，这两种模式着实相似（引自 Björk A, Skieller V. Am J Orthod. 62: 344, 1972.）
第1部分　口腔正畸问题

图4-20　在混合纵向研究中，丹麦女性上颌切牙持续萌出（上颌切牙相对于种植体的移动）和迁移（离开颅底的运动）的平均速度。注意当颌骨生长时牙齿离开颅底的运动是萌出和迁移的组合运动，其微小变化是由于在生长基本停止后萌出还会继续（重绘自Solow B, Iseri H. Maxillary growth revisited: an update based on recent implant studies. In: Davidovitch Z, Norton LA, eds. Biological Mechanisms of Tooth Movement and Craniofacial Adaptation. Boston: Harvard Society for Advancement of Orthodontics; 1996. )

颌骨迁移占上颌牙齿总移动量的一半，其余归功于牙齿的萌出运动。

下颌牙齿萌出道向上，还有一定程度的向前。

下颌正常的内旋转使下颌前部向上生长，这种旋转改变了切牙的萌出道，与其他情况相比，切牙更倾向于向后移位（图4-21）。由于颌骨内旋转倾向于直立切牙，在生长过程中磨牙近中移动多于切牙，这种移动常常反映在牙弓长度的缩短（图4-22）。

由于下颌向前的内旋转大于上颌，所以下颌牙弓长度的缩短大于上颌也就不足为奇了。

需要注意的是，关于上、下颌弓长度缩短的解释，和以往所强调的磨牙前移导致不同，现代的观点是相较于磨牙前移，此类牙弓长度缩短的原因主要是切牙的舌向移动。实际上，种植体的研究揭示了颌骨的内旋转，也证明了切牙前后向位置的变化是牙弓长度变化的主要影响因素。

考虑到颌骨的旋转和切牙的位置，短面型与长面型个体切牙的垂直向及前后向位置的变化均会受到影响就有据可依了。短面型个体在发育中发生过度旋转，即使牙齿萌出很少，下切牙也会被移动到重叠较多的位置，因此短面型个体倾向于发生深覆验（图4-23），颌骨的旋转还会进一步直立切牙，使切牙舌侧移位，造成拥挤。相反，长面型个体在发育中则较少出现这种情况。
第 4 章  发育的后期阶段

图 4-23  上颌重叠显示短面生长型患者切牙直立（与图 4-20 为同一患者），这减小了牙弓长度，造成渐进性拥挤（引自 Björk A, Skieller V. Am J Orthod 62: 355. 1972.）

成熟和增龄性变化

随着成年后持续地缓慢生长，颌面部软、硬组织仍会发生一定的变化，包括上、下颌位置的改变，以及软组织的长期改建。不论是牙齿、口颌支持组织，还是咬合关系，都会发生重要的增龄性变化。

成人面部的生长

尽管 20 世纪 30 年代一些人类学家报道了人体少量的生长一直持续到中年，但是直到 20 世纪末期，学术界仍然普遍认为，面部骨骼的生长在青少年晚期或 20 岁左右时停止。在 20 世纪 80 年代早期，Behrents[13]成功地回访了 100 名 40 多年前于 20 世纪 30 年代和 40 年代末在克利夫兰参加 Bolton 生长发育研究的个体，他们中只有小部分进行了正畸治疗。在研究中，Behrents 通过直接测量和一系列头影测量，仔细地记录了这些个体的生长。通过准确地了解以前 X 线片的放大率和 40 多年后新 X 线片的放大率，可以进行精确的面部测量。

研究结果令人惊讶但明确表明，成人的面部生长仍在继续（图 4-24）。基本上面部在各个方向均有生长，但颅面复合体的大小和形状随着时间而改变。成人的垂直向改变比前后向改变更显著，而宽度的改变最不明显，因此在成人观察到的面部骨骼的变化似乎是成熟期生长型的继续，特别有趣的是图 4-24 成人的生长变化。A, 一个男性从 37 岁（黑色）到 77 岁（红色）的变化。注意上下颌向前生长以及鼻部显著的生长。B, 一个女性从 34 岁（黑色）到 83 岁（红色）的生长变化。注意上、下颌均向前并稍微向下生长，鼻结构增大（引自 Behrents RG. A Treatise on the Continuum of Growth in the Aging Craniofacial Skeleton. Ann Arbor. MI: University of Michigan Center for Human Growth and Development; 1984.）
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

女性在青少年晚期时生长明显下降，随后在21岁生长有所恢复。女性第一次妊娠常会出现颌骨的生长，尽管评估成人生长变化的量很小（每年只有几毫米），但是几十年累积的量，也会产生惊人的变化（图4-25）。

从垂直向变化和牙齿萌出方面考虑，相关研究数据也揭示了上、下颌骨的旋转一直持续到成年期。由于这些患者未使用种植体，所以不能准确地区分内旋转和外旋转，但仍乎内旋转和表面变化确实持续存在。总之，男性表现出颌骨向前的净旋转，伴随下颌平面角轻度减小，而女性表现出向后旋转的趋势，伴随下颌平面角的增加。在以上两组牙列中都存在牙齿的代偿，所以咬合关系大部分没有改变。

正畸治疗史及多数牙缺失都会对这些成人的面部形态和生长型的变化产生影响。Behrents在一项样本量稍小的基于既往有正畸治疗史患者的研究里提及，与最初错牙畸形相关的生长型在成人时期一直持续表达。这一发现与先前对青少年晚期生长过程的观察结果相一致，也提示了一些正畸治疗结束很久的患者为何出现咬合关系的日趋恶化。有趣的是，在通过手术来上提上颌骨从而降低面部高度的长面型患者中（见第20章），一些生长早该停止的患者会再次出现类似生长发育期时的生长模式[14]。

正如所料，面部软组织面型的改变较硬组织更为明显。这种软组织改变包括鼻的增长（通常在成年后更明显地增长）、唇的平坦及颏部软组织的前突。在增龄性变化中，对软组织改变的认识对于现代正畸治疗计划的制订起到重要的作用，具体在第6章中会进一步讨论。

Behrents的发现明确显示，面部发育过程在青少年晚期或20岁左右停止的观点并不正确。应该把生长过程看作是一个在性成熟期后下降到基础水平，并继续表现出从头到尾的梯度（成人下颌比上颌的变化更多），并对三维方向产生不同的影响。宽度生长首先降至成人水平，其通常在青春期迸发期开始时基本完成，此后的变化很小[15]。

前后向长期以显著的速度生长，在青春期迸发期后降至基础水平，并在整个成人时期以细微但能察觉的速度持续生长。先前观察到的两性在青春期迸发期后仍持续进行的垂直向生长，在成人期以中等速度继续。尽管大部分骨骼的改变发生于青春期至成年中期[16]，但骨骼的生长也更像一个持续一生的过程，而不是以往大多数观察者所认为的那样。

面部软组织的变化

面部软组织的改变随脊年龄的增长一直持续着，但其程度远大于面部硬组织和颌骨的改变。对正畸医生最有意义的改变是唇以及其他面部软组织随着年龄的增长会出现下垂，其结果是在静息（图4-26）及微笑时（图4-27和图4-28）上切牙的暴露减少。
第4章 发育的后期阶段 99

图4-26 15岁（A）及25岁（B）微笑时上切牙的暴露程度。一个面部增龄性的重要特征改变是唇部相对于牙齿向下移动，因此，当青春期发育完成后上颌切牙暴露量随着时间推移进一步减少（引自Profit WR, White RP, Sarver OM Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St Louis: Mosby; 2003.)

3.50
下颌
3.00
2.50
2.00
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
<30 30~39 40~49 50~59 >60
年龄（岁）

图4-27 随年龄变化的息止位切牙暴露量。随着年龄的增长，两性都显示上切牙的暴露减少、下切牙的暴露增多，因此上切牙的暴露是展示年轻的特征性表现（重绘自Vig RG, Brundo GC J Prosthet Dent 39:502~504, 1978.)
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

图 4-28　正畸治疗结束的患者，在年龄为 30 岁时（A）和 20 年后的 50 岁时（B），微笑时的切牙暴露量。注意面部软组织的持续向下移动，因此随着年龄的增长，下切牙看起来会更显前突。牙暴露减少，下切牙暴露增加。随着年龄的增长，唇组织会进一步变薄，唇红暴露减少（图 4-29）。

近期在密歇根进行的一项对具有欧洲血统的美国人长期追踪的研究报告显示，中年组与青少年组相比，上唇长度平均变长 3.2mm，厚度平均变薄 3.6mm。这一现象一直持续到中年后期，上唇进一步变长、平均变薄 1.4mm[16]。

微笑时上切牙及牙龈少量暴露是年轻、美观的表现，因此，在正畸治疗过程中应牢记唇贞的垂直关系在青春期后会发生改变。实际上，如果想要唇齿关系在之后的随访中达到理想状态，在青少年的正畸治疗中，相对于成人理想的唇齿关系上切牙的暴露量稍多是必要的（图 4-30）。

牙齿排列和验的变化

用力咀嚼时，牙槽骨出现弯曲，牙齿相对更加靠近（见第 8 章）。在进食粗糙食物时可发生验面及邻面的磨耗，引起临床冠高度的降低及宽度的减少。当这种邻面磨耗发生时，虽然前牙间可能会产生间隙，但后牙并不会。实际上，恒磨牙在此过程中向近中移动，甚至在邻面接触点被磨耗掉、牙齿近远中宽度减小的情况下，邻面接触也能够保持相当紧密。在许多原始人群中，到青少年期恒牙完全萌出后，牙弓长度会减少 10mm 或更多。

在现代人群中，无论原来牙齿排列多么整齐，到青少年晚期及 20 岁左右，下前牙还是很有可能出现拥挤。如果原来牙列整齐，下前牙会出现轻度拥挤或原来的轻度拥挤会加重。这种现象在有些人中可能在 17～18 岁时出现，也有些人在二十几岁时出现。目前有 3 种理论解释这种拥挤：

1．现代饮食缺乏“正常磨耗”，如第 1 章所述，原始人群中的错验畸形患病率远低于发达国家中的现代人。如果牙弓长度减少和恒磨牙近中移动属于自然现象，那么，除非在生长发育的最后阶段有牙显的减少，否则就会产生拥挤。

在澳大利亚的正畸先驱 Raymond Begg 的研究中发现，在澳大利亚原住民中错验畸形的发生并不普遍，但是却出现大量的牙齿邻面和骆面的磨耗（图 4-31）[12]。他的结论是在现代人群中，减少了牙齿磨耗的细软食物会造成牙列拥挤，他提倡广泛的前磨牙拔除以补偿他在原住民中所见的牙齿磨耗。最近更多的研究显示，在 20 世纪，当澳大利亚原住民变为现代饮食后，骆面和邻面磨耗基本消失。尽管牙周病成为主要问题，但是，晚期的拥挤却仍然很少出现[18]。对其他人群的研究发现，尽管拔除了前磨牙并用现代正畸手段缩短了牙弓，但
第 4 章  发育的后期阶段

图 4-29
唇部丰满度的减少是明显的增龄性特征。A. 20 岁；B. 40 岁；C. 70 岁

图 4-30
随着年龄的增长，嘴唇高度增加并且面部软组织相对于牙齿向下移动，该患者在 12 岁时（A）微笑时牙齿和牙龈过度暴露，在 14 岁时（B）有所改善，在 24 岁时（C）完全消失。患者在 12~24 岁没有接受治疗
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

图 4-31　澳洲原住民的下颌骨。A. 牙龄约为 B 岁的儿童；B. 牙龄约为 14 岁的青少年；C 和 D. 不确定年龄的成人。
注意年轻样本逐渐增加的牙齿磨耗以及成年人牙齿邻面和验面的严重磨耗。这个人群在青春期之后由于牙齿邻面的大量磨耗导致牙弓长度缩短 1cm 或更多(样本引自 Begg collection, University of Adelaide, Adelaide, Australia; 感谢 W. Sampson 教授提供图片)。

后期的拥挤依然会出现。因此，Begg 的理论虽然表面看来有一定道理，但无法解释晚期出现的拥挤现象[19]。

2. 来自第三磨牙的压力　晚期拥挤出现在第三磨牙萌出时期。对于大多数个体，下颌升支的改建不足以提供足够的颌骨长度来容纳这些牙齿，导致这些牙齿不可避免地发生阻生（图 4-32）。对于口腔医生和患者来说，第三磨牙没有空间萌出所产生的压力是造成后期切牙拥挤的原因，如果这种压力存在，即使使用现代的仪器也很难检测出来[20]。但实际上，在一些第三磨牙先天缺失的个体，也会经常出现晚期下切牙的拥挤。有一些证据表明，早期拔除第二磨牙会减轻切牙的拥挤，可能是因为缓解了第三磨牙的压力，但显然第三磨牙的压力不能完全解释这一现象[21]。

3. 后期的下颌生长　第 2 章中讨论的生长发育从头到尾的渐变过程表明，下颌在青少年时期后期的生长多于上颌。下颌骨后期的生长是否有可能在某种程度上导致了后期下颌切牙的拥挤呢？如果是，又是怎样造成的呢？Bjork 的种植体研究给后期出现拥挤以及这种拥挤如何与颌骨生长型确有关联提供了一个解释。

图 4-32　看起来水平陌生的第三磨牙有可能造成对牙弓的压力，但是，不太可能有足够的压力造成青春期后期时常出现的下切牙拥挤。
第 4 章　发育的后期阶段

牙列相对于上下颌骨的位置受颌骨生长型的影响，前面的部分已经详细讨论了这些概念。在青少年后期，当下颌相对于上颌向前生长，下颌切牙被迫向舌侧移动，特别是存在向前旋转的时候（常发生在短面型个体中），这种现象在下颌过度生长时特别明显（图 4-33），但下切牙类似的程度较轻的直立状态则几乎发生在每个人身上。

对于在下颌生长后期出现前牙咬合较紧的患者，只要下颌向前生长，上下前牙的接触关系一定会改变。在这种情况下，必定会发生以下 3 种情形之一：①下颌被迫向远中移位，伴随颞下颌关节的功能紊乱和关节盘的移位；②上切牙唇倾并出现间隙；③下切牙向远中移动并出现拥挤。

以上这 3 种现象都有文献记载，但第二种情形上颌切牙的唇倾和间隙相对少见。受限制的下颌会发生向后移位，这可能导致面部肌肉疼痛和功能紊乱，尽管有些专家强调这一点，但是也极少发生。下切牙舌向移动伴随着下切牙的拥挤和尖牙间宽度的减少是最常见的反应。晚期拥挤的出现和发展甚至不需要前牙有咬合接触，也可以发生在下颌后旋而不是前旋的前牙开首个体中（图 4-19）。在这种情况下，下颌的旋转带动牙列向前，挤压切牙使其与唇部接触，嘴唇产生轻柔而持续的压力，将唇倾的下切牙向舌侧移动，减小了牙弓长度并出现了现代观的概念：在下颌生长晚期，当下切牙（或是整个下颌牙列）相对于下颌体向远中移动时，通常会发生切牙拥挤。这就解释了第三磨牙在决定拥挤是否发生及其严重程度中可能充当的角色。如果下颌牙弓的远中存在可以利用的间隙，就可能让所有下颌牙齿轻微向远中移动，允许下切牙直立而不出现拥挤。但是下颌牙弓远中末端阻生的第三磨牙会阻止后牙向远中移动，如果存在下颌的差异生长，必将产生拥挤。在这种情况下，下颌第三磨牙可能是导致晚期拥挤环节上的“最后一根稻草”。然而，如前所述，晚期的切牙拥挤也出现在完全没有第三磨牙的个体中，因此该牙齿的存在并不是关键因素，而下颌的过度生长才是切牙拥挤的关键。下颌在其他部位生长基本停止后生长得越多，下切牙出现拥挤的机会就越大，这种现象真实地发生在无论是否进行过正畸治疗的个体身上。

牙齿和支持组织的嗜龄性变化

当一颗恒牙萌出时，髓腔相对较大。随着时间的推移，牙齿的内部逐渐有新的牙本质沉积，所以髓室随着年龄的增加而减小（图 4-34）。这种沉积以相对较快的速度进行直至青少年晚期，这时，典型恒牙髓腔的大小相当于萌出时的一半左右。由于年轻恒牙髓腔相对较大，所以在青少年时期进行复杂的修复治疗比成年期更易导致机械露髓。在一生中，新的牙本质以缓慢的速度持续产生，老年时一些恒牙的髓腔会完全闭塞。

图 4-33　这位患者存在持续很久的下颌过度生长（A），在青春期生长末期，当下颌骨向前生长，下切牙则逐渐向舌侧移动，最终处于明显的向舌侧倾斜的位置（B）。这更加明显地证明，在正常情况下在青少年末期上颌生长停止后，下颌少量的晚期生长经常发生。下颌的晚期生长是导致此时下颌切牙经常发生拥挤的主要原因。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

发育还会导致牙齿从周围软组织中显露更多。当第一磨牙萌出时，牙龈附着在牙冠很高的位置。一般而言，每颗恒牙到建殆时，牙龈附着仍在釉牙骨质界之上，在随后的几年里，牙冠暴露越来越多。这种相对根尖的附着移动（正常情况下）主要来自颌骨的垂直生长和牙齿的萌出，而不是牙龈附着的根向移动。如前所述，颌骨的垂直向生长及面部高度的增长会一直持续到横向和矢状向生长停止以后。到青少年末期垂直生长停止时，牙龈附着通常接近釉牙骨质界。当不存在炎症、机械损伤和病理变化等情况时，牙龈附着应该一直保持在这一水平。然而事实上，随着年龄的增加，大多数个体会出现牙龈和牙周的病理性改变，所以牙龈退缩较为常见。

“被动萌出”的定义为实际上的附着龈向龈方移动而牙齿没有任何萌出，曾一度被认为是常规发生的。现在认为只要牙龈组织完全健康，这种类型的软组织附着向下的移动就不会发生。曾经以为的青春期牙龈的根向移动实际上是主动萌出，在这个时段对颌骨的垂直生长的补偿依然存在（图 4-35）。由于原始人吃的食物非常粗糙，他们牙齿的验面和邻面的磨耗十分严重。现代食物去除了大部分粗糙颗粒，也大大降低了这种类型的磨耗。除了个别情况外（咀嚼烟草是其中之一），牙齿上存在磨耗面常预示着磨牙症的存在而不是食物种类所导致

图 4-34　但牙髓腔的大小在青春期时减小，并且在成年后缓慢持续地减小。A. 16 岁；B. 26 岁
第 4 章　发育的后期阶段

图 4-35　青少年时期恒牙牙冠高度的增加曾经被认为是牙龈附着向下移动的结果，现在一致认为主要是源于垂直向生长的牙齿萌出。A 和 B. 10 岁；C 和 D. 16 岁

（李 疏 委 林 译）

[1] Lomniciz A, Ojeda SR. The emerging role of epigenetics in the regulation of female puberty. In: Bourguignon JP, Passon AS, Mullis PE, eds. Puberty from Bench to Clinic: Basel, Switzerland: A Series of the Superbetal Disorders. Basel, Switzerland: S Karger AG; 2015.

[2] Anderson DL, Thompson GW, Popovich F. Interrelationship of dental maturity, skeletal maturity, height and weight from age 4 to 14 years. Growth, 1975;39: 453-462.

[3] Agromin KJ, Kokich VG. Displacement of the glenoid fossa: a cephalometric evaluation of growth during treatment. Am J Orthod Dentofac Orthop, 1987;91:42-48.

[4] Bishara SE, Jakobsen JR, Treder J, et al. Arch width changes from 6 weeks to 45 years of age. Am J Orthod Dermat, 1987;91:42-48.

[5] Solow B, Iseri H. Maxillary growth revisited: an update based on recent implant studies. In: Davidovich Z, Norton LA, eds. Biological Mechanisms of Tooth Movement and Craniofacial Adaptation. Boston: Harvard Society for Advancement of Orthodontics; 1996.

[6] Björk A. The use of metallic implants in the study of facial growth.
第 I 部分
口腔正畸问题

[7] Solow BJ, H. et al. A modular rotations: concept and terminology. Eur J Orthod. 1988;10:177-179.

[8] Björk A, Skieller V. Normal and abnormal growth of the mandible: a synthesis of longitudinal cephalometric implant studies over a period of 25 years. Eur J Orthod. 1988;10:116-120.

[9] Ruellas A, Devito K, Visconti M, et al. 3D mandibular superimposition: comparison of regions of reference for voxel-based registration. PLoS ONE. 2016;11(6):100000.

[10] Björk A, Skieller V. Postnatal growth and development of the maxillary complex. In: McNamara JA, ed. Factors Affecting Growth of the Dafface. Ann Arbor, MI: Michigan Center for Human Growth and Development; 1976;10:105-110.

[11] Houston WJ. Mandibular growth rotations—their mechanisms and importance. Eur J Orthod. 1988;110:369-

[12] Björk A, Skieller V. Contrasting mandibular growth and facial development in long face syndrome, juvenile and juvenile rheumatoid arthritis. J Craniomaxillofac Surg. 1985;1(suppl):127-138.

[13] Behrents RG. A Treatise on the Continuum of Growth in the Aging Craniofacial Skeleton. Ann Arbor, MI: University of Michigan Center for Human Growth and Development; 1984.

[14] Profft WR, Phillips C, Turvey TA. Stability following superior repositioning of the maxilla. Am J Orthod. 1988;11:111-116.

[15] Harris EF. A longitudinal study of arch size and form in untreated adults. Am J Orthod Dentofac Orthop. 1997;111:419-427.

[16] Pecora NG, Beceotti T, McNamara JA Jr. The aging process of the reposition: a longitudinal cephalometric study from late adolescence to late adulthood. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2008;134:496-506.

[17] Begg PR. Stone age man’s dentition. Am J Orthod. 1997;11:100-102.

[18] Brown T, Townsend GC, Pinkerton SK, Rogers JR. Teeth, Time and the Tanami: Dental Research at Yuendumu, Central Australia. Univ of Adelaide Press, 2011.

[19] J. J. Epidemiology of the elderly: A review, accession, interproximal attrition and Begg’s theory. Am J Orthod Dentofac Orthop. 1990;97:349-357.

[20] Southard TE, Southard KA, Weeda LW. Mesial force from the elderly. J Clin Orthod. 1998;11:100-105.

[21] 1991;99:220-225.

[22] Richardson ME. Latte. 2002;29:234-238.

[23] J. J. Epidemiology of the elderly. J Clin Orthod. 1989;12:100-104.

[24] Jonsson T, Magnusson TE. Crowding and spacing in the dental arches: long-term development in treated and untreated subjects. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2010;138:384,1-384.e7, discussion 384-386.
第 5 章
口腔正畸问题的病因
William R. Proffit

错畸形的特殊病因
胚胎发育期的影响因素
胚胎期和围生期的影响因素
进行性发展的儿童期畸形
青春期或去年早期的干扰因素
牙列发育障碍
吮吸和其他习惯
当代病因学观点
错畸形是一种发育问题。在大多数情况下，错畸形和牙面畸形并不是由一些病理原因导致的，而是由中度（有时重度）发育异常造成的。对于各种类型的异常，研究的学者用“畸形”一词来描述最初正常形成，然后无法继续正常发育的组织，以及从一开始就没有正常形成的组织。有些情况下，有的特殊原因比较明显，比如儿童期颌骨骨折或者某些遗传性综合征导致的下颌骨发育缺陷。更常见的是各种影响因素相互作用影响了生长发育，但无法确指某种致病因素（图 5-1）。

尽管无法明确大部分错畸形的病因，但我们还是能了解到一些可能的原因，并且在准备开始治疗的时候，考虑如何处理这些可能的致病因素。这一章将从三个方面论述错畸形的病因：特殊因素、遗传因素和环境因素，最终结论认为，绝大多数错畸形都归因于遗传和环境因素的相互作用。

错畸形的特殊病因
胚胎发育期的影响因素
胚胎发育缺陷往往导致死胎。大约有 20%的早期终止妊娠是因为胚胎缺陷，这也常常被误以为未曾受孕。尽管大部分胚胎期的缺陷都是遗传所致，但环境因素也同样重要。能在胚胎发育的关键时间导致胚胎畸形的化学药品和其他物质被称为致畸物。大部分不会干扰胚胎的正常发育或而使中规办量使用也不会造成夭折的药物不能被称为致畸物。但有些致畸物即使是低剂量也会造成某种特殊的畸形，如果大剂量使用将产生致死的作用。由致畸物所导致的正畸问题如表 5-1 所示。寨卡病毒（导致小头畸形）是最近被发现与畸形发生有关的病毒。

图 5-2 显示的是妊娠后 3～8 周这一阶段的胚胎发育过程。在这一段时间内，胚胎从一个盘状（图 5-2A）发育成为长 25mm 且具有初步人形的状态（图 5-2L）。这种形态变化的特点是神经板（发育中的中枢神经系统）的形成，其侧缘抬高形成神经褶（图 5-2B-E），之后神经褶向背侧中线靠拢并融合，形成神经管（图 5-2F-H）。同时，心脏和循环系统也开始形成（图 5-2I-K）。

图 5-1　大体上看，只有将近 1/3 的美国人口具有正常，另外 2/3 的美国人都有程度不同的错畸形。在这 2/3 人中，只有一小部分（不超过 5%）有明确病因，其余都是由于复杂且知之甚少的遗传和环境因素共同影响。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

表 5-1 牙颌面致畸因素

- 吸烟（缺氧）
- 巨细胞病毒
- 小头畸形，脑积水，小眼球
- 面中线发育缺陷
- 6- 独基嘌呤
- 13- 顺式视黄酸
- 类似颅面短小和下颌颜面发育不全（维甲酸）
- 小眼球，白内障，耳聋
- X 线辐射
- 维生素 D 过剩
- 小头畸形，脑损伤

管，随后神经管闭合，发生在胚胎发育的第 4 周。神经管的形成和闭合伴随着腹侧和侧方折叠（差异生长），导致前肠形成（图 5-2D），心管延长和弯曲（心脏发育），原始口腔出现以及颌骨（上颌突与第一腮弓）、鼻、耳等器官有关的组织形成。

更详细的研究可以参考胚胎学网站：https://embryology.med.unsw.edu.au/embryology/index.php/Main_Page，其中包括来自 K.Sulik 收藏的扫描电子显微镜图像。

基因和环境的影响（在这里，影响意味着任何可能对正常发育产生不利结果的因素）可以波及整个胚胎时期发育中的面部和颌骨。通常情况下，在一个特定的异常发生之前，一定有原因影响了生长。借助于从实验动物研究中获得的信息，一些异常现象可以追溯到在狭窄的时间窗内发生的影响。例如胎儿酒精综合征（图 5-3）的特征相是在发育第 3 周出现表型。这是由于发育中大脑（神经极）的中线组织的缺陷造成的，并且通常是由于暴露在非常高母体酒精水平下造成的。虽然只有在慢性酒精中毒者极度中毒时才能达到这种血液水平，但由此导致的面部畸形和发育迟缓经常发生，这与许多面部中都缺陷的病例有关[1]。在这些儿童中，牙齿发育的延迟与骨骼发育的延迟相匹配[2]。

许多颅面缺损与神经嵴细胞异常有关，包括细胞死亡和迁移错误。神经嵴细胞从颅骨神经皱襞中移走发生在第 3 周的后期和第 4 周的早期（图 5-4），这是一个特别容易受到致畸物质影响的时期。神经嵴细胞几乎构成了面部所有的间质（松散的结缔组织），并分化成骨骼和结缔组织的大部分，包括颌骨和牙齿。

一些惨痛教训清楚地证明了神经嵴细胞群的重要性以及药物诱导的细胞死亡和（或）其迁移受损的可能性。在 20 世纪 60 年代和 70 年代，接触沙利度胶会导致严重的先天性缺陷，包括数千名儿童的面部畸形。20 世纪 80 年代，有报道称，抗痤疮药物异维甲酸（Actuane）会导致严重面部畸形。这些缺陷的相似性表明这两种药物都可能对神经嵴细胞产生不利影响。而女性在知道她怀孕之前这些缺陷可能就已经导致了。从 2010 年至今，寨卡病毒已造成数千例因大脑发育受损而导致的小头畸形病例。在妊娠的任何阶段接触寨卡病毒，都可能损害大脑的发育。大脑发育不足可导致小头畸形和严重的神经功能缺损。

除了药物引起的神经嵴缺陷外，基因改变也会对这个细胞群产生不利影响，并导致颅面畸形。如下颌颜面发育不全（图 5-5），其特征是间充质组织水平降低，尤其是面部侧面。下颌颜面发育不全现在被认为是由 TCOFI 基因突变引起的[3]。与该综合征非常相似的畸形可能是由于胚胎在第 4 周出现的致畸效应造成的[4]。

颅面部短小症（通常称为半面短小症）的特点是面部侧面发育不足。通常还有外畸形，下颌骨和相关软组织（肌肉、筋膜）的缺陷或缺失（图 5-6）。临床表现常为面部不对称，颅骨和面部结构都会受到影响。颅面巨大儿的发生原因已有广泛研究，有关疾病模型表明主要原因可能是与第一鳃弓（下颌骨）正常发育有关的细胞群（包括但不限于神经嵴细胞）受到损伤[5]。

神经嵴细胞向下迁移对于一些大血管（主动脉、肺动脉、主动脉弓）的形成至关重要，一些与大血管有关的畸形常见于一些颅面畸形的患儿，如法洛氏四联症。

在所有先天性畸形中，最常见的先天性缺陷是唇裂
第5章 口腔正畸问题的病因

rontonasal foroban prominence neuralplate: 神经板
heart: 心脏 forebrain: 前脑 max: 上级突（外侧部分） max: 上级突（内侧部分）

期5-2
期6
周
5
6
3
1
2
0
8
9
7
4
、
、
、
、
、
、
、
、
、
、
一
二
三
６
月
与
时
期
木
人
间
且
个
两
代
电
画
由
中国
田
万
位
体
但
用
也
低鼻梁
附
未
仅
他
重
使
有
本
例
任
从
了
为
以
五
七
九
无
世
通
甲
乙
丙
丁
于
交
页
机
术
末
东
男
专
仍
优
件
保
便
退
既
限
旺
送
速
选
适
作
量
》
《
）
〔
〕
①
～
？
！
；
图5-3 胎儿酒精综合征的特征性面容，由于妊娠前3个月血液中酒精浓度过高造成
口腔正畸问题
图 5-4 在胚胎第 20 天和第 24 天，神经管、神经沟和神经嵴形成。A. 第 20 天，在神经沟的边缘发现神经嵴细胞（粉红色），这些是中枢神经系统最早的细胞。B. 第 24 天，神经嵴细胞从神经管分散，开始在外层层深部广泛迁移。这种广泛迁移及参与其中的神经嵴细胞对头面部各结构的发生和形成非常重要，甚至可以被称为第四胚层。迁移的后续阶段见图 5-2F~H

图 5-5 下颌颞面发育不全（Treacher Collins 综合征），在一侧面部广泛地缺乏间充质组织是形成特征性面容的主要原因。请注意这位患者一侧眼眶和颧骨区域，外耳也受累。图中 A 与 B 为患者 12 岁时的手术前后对比，面中份向前推进，外耳可以借助头窝隐藏。C 与 D 为患者 16 岁时，注意眼眶外侧缘的变化

因为唇腭裂的儿童和大多数腭裂（除了软腭裂和硬腭轻度裂开）的儿童将需要长期的口腔和正畸治疗。

图 5-7 显示了小鼠胚胎（与处于发育阶段的人类非常相似）的腭部闭合，但要了解人类如何完成这一过程，需要了解正常的面部形态发生，因为它发生在唇腭闭合之前。

如图 5-2 和图 5-8 所示，这两个图都显示了在第 4 周结束和胚胎发育结束（第 8 周）之间正在发育的面部，在这大约 1 个月的时间里，面部形状的变化尤其显著。围绕着正在形成的嗅板（将形成鼻内的特殊感觉上皮），形成了两个隆起，即内侧鼻突和外侧鼻突（图 5-8A）。中鼻突最接近发育中的口腔（口凹）的部分被称为前颌骨（图 5-8B）。另外两个结构也与口腔边缘的形成有关：①上颌突最内侧部分（max’），在图 5-8B 中侧鼻突和前颌骨生长中心邻近部位明显隆起的条索；②下颌突，组成第一鳃弓的最大部分。

正常的唇腭闭合需要鼻侧突和上颌与上颌前段的结合（图 5-8C）。上颌骨前段形成上唇的人中部分，前颌骨部分形成上唇的人中以及前份牙槽嵴（容纳上颌中切牙到上颌侧切牙远中部分）[6-8]。上侧切牙的近端成分似乎是上颌骨的组织来源。典型的唇裂可以是单侧的、双侧的、完全的或不完全的（图 5-9）。完整的裂隙延伸到上侧切牙，可能表现为两侧或两
第 5 �章　口腔正畸问题的病因

侧的侧切牙缺失。唇闭合通常在第 7 周完成。继发腭愈合发生在第 9 周和第 10 周。由于上颌突衍生的继发腭的腭板融合失败，约 60% 的唇裂患者可同时伴有腭裂。这可能是由于唇或初腭和次腭组织中同时出现组织异常，也可能是由于唇裂后面部宽度过大，使继发腭的腭板相距太远而无法在中线处结合。图 5-10 显示了胚胎期末期和早期胎儿期的人类胚胎。继发腭的腭板最初分开，随之上抬转为水平并在中线处融合。在图 5-10B 中，可以看到腭板的上抬和接触，随之而来的是中线处的融合（图 5-10C、D）。

导致唇腭裂的原因可能是母亲接触过一些致畸剂。对发育中组织的伤害通常先于唇腭闭合，母亲吸烟是一个确定的危险因素 [9]。

除了“典型”的唇裂和腭裂，不寻常的面部裂隙也会发生，这也是由于面部突出物不能正常形成或结合而引起的 [10]。例如巨口是上颌骨和下颌骨突出物交界处的一种缺陷，可能是由于其中一个或两个生长中心的生长缺陷，以及在上颌生长中心与鼻侧或上颌生长中心交界处出现的面部斜裂。

侧的侧切牙缺失。唇闭合通常在第 7 周完成。唇闭合通常在第 7 周完成。唇闭合通常在第一 7 周完成。唇闭合通常在第一 7 周完成。

第 5 章　口腔正畸问题的病因

图 5-6　颅面部短小症，患侧的外耳和下颌骨升支发育缺陷或者缺失。这个患者的问题相对较轻，注意头发下隐藏的耳朵和患侧短的下颌支（引自 Proffit WR，White RP，Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Dermatry, St. Louis: Mosby; 2003.）

图 5-7　小鼠胚胎冠状面扫描电镜图。A. 腭架上升前；B. 舌下降和腭架上升后
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

图 5-8　受精后第 4 周（A）、第 6 周（B）、第 7 周（C）的人类胚胎正面观。A.第 4 周额鼻突表面可见镜基板（虚线圈），这部分组织包裹前脑。B.在第 6 周中期，被称为中鼻突和侧鼻突的图续鼻凹的生长中心变明显，类似地还有前颌骨部分、上颌区域的两个组成部分（max 和 max*）和第一腰弓的下颌部分（man）。这些生长中心在人类胚胎的第 7 周早期（43 天）也可辨认（C）。D.胚胎期面部各个突起组成了成年期的面部。中鼻突组成鼻的中份和人中；侧鼻突组成鼻的两侧部分，上颌突组成两颊和上唇（感谢 K. Sulik 医生提供剂片）

frontnasal prominence；前鼻突；max；上颌突（外侧部分）；max'：上颌突（内侧部分）；arch 1：第一鳃弓；arch 2：第二鳃弓；heart；心脏；lnp：外侧鼻突；mnp：内侧鼻突；pre-max：前颌突；man：下颌突；lnp：外侧鼻突；mnp：内侧鼻突；eye：眼；*：口凹

图 5-9　典型的唇腭裂患儿。A.单侧不完全性唇裂患儿，注意唇裂裂隙并不是在正中，而是偏于一侧，且在鼻孔下方有完整的带状结构。B.双侧完全性唇腭裂患儿，可见前颌骨与上颌骨完全分离。C.唇裂术后
第 5 章　口腔正畸问题的病因

图 5-10　人类胚胎上屑的融合（A）在胚胎期末期（55 天）和第 9 周（B），胎儿期的开始（B-D）。箭头表示大约继发屑融合的第一个位置。alveolar ridge：牙槽嵴；pp：原发屑；nasal septum：鼻中隔；sp：继发屑（感谢 K. Sulik 医生提供图片）

颅缝早闭综合征是另一种主要的颅面畸形，它是胎儿期明显的发育异常[11]。它是由于颅面复合体特定骨之间的缝线异常早期团合所致，并可由多种涉及成纤维细胞生长因子受体基因的突变引起。早期缝线闭合导致特征性变形，这取决于早期融合的位置。为了保持正常的头部形状和面部比例，需要对过早融合的区域进行手术松解[12]。手术释放融合颅骨缝线的理想时间是出生后 6～9 个月。颅面之间骨缝的融合与颅骨之间骨缝的融合常常同步发生，偶尔也会有不同步的情况，这就要求在打开融合骨缝的同时向前移动眼眶。

克鲁宗综合征是一种影响面部的最常见的关节粘连综合征。它与 10 号染色体上成纤维细胞生长因子受体 2 的突变有关，其特征是面部中和眼睛发育不全，眼球似乎从眼窝凸出（图 5-11）。这种综合征的发生是由于胎儿的上颌骨和后颌骨沿眶壁的缝线融合。过早的融合常常延伸到颅骨的后方，造成颅穹隆的变形。眼眶区的融合阻止了上颌骨的向下和向前移动，其结果是面中 1/3 严重发育不全。眼球突出的特征很大程度上是一种错觉；眼球看起来向外突出是因为眼睛下面的区域发育不全。然而，由于颅缝过早融合，颅内压有时会升高，这可能是眼球真正突出的原因之一。对于这些儿童来说，应手术松解缝线，同时进行牵张成骨术[12]。

图 5-11　中等程度的克鲁宗综合征的面部特征，患儿年龄为 8 岁 8 个月。两眼间距增加，且面中份发育不足，这是克鲁宗综合征的两个特征。由于眶周骨缝过早闭合，造成面中份向前生长受限，眼球相对向前突出。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

腔跑期抑菌生期的影响因素

宫内挤压和产伤

这类创伤可以分为两类：①子宫内的挤压；②分娩过程中对下颌骨的创伤，特别是产钳的使用。

宫内挤压　出生前发育中的面部如果受到压迫会导致快速生长区域的变形。严格地说，这不是产伤，但由于其影响在出生时就已注意到，因此将其视为此类伤害。在极少数情况下，在子宫内手臂压迫面部，可导致出生时严重的上颌缺陷（图 5-12）。有时，胎儿的头部在子宫内紧紧地弯曲在胸前，阻止了下颌骨正常向前生长，这与羊水量减少有关。其结果是出生时下颌骨非常小，通常伴有腭裂，因为下颌骨移位的限制迫使舌头向上，阻碍了腭裂的正常闭合。这种出生时的下颌骨极度缺乏被称为皮埃尔·罗班综合征。它没有明确病因，而是由多种原因导致。口腔容积减少会导致出生时呼吸困难。可能需要进行气管造口术，以便患儿能够呼吸。通过牵张成骨早期前移下颌骨可使舌向前移动，并为气道提供更多的空间，以便气管造口术能够关闭。出生后，子宫内部对面部的挤压即告解除，面部的发育也有可能恢复正常。部分皮埃尔·罗班综合征的患儿虽然面部的生长发育良好，但是较之于正常面部，还是会表现出特征性的小下颌（图 5-13），而且最近的一项研究表明，即使到了青春期，下颌的发育也无法赶上上颌[13]。据估计有 1/3 的皮埃尔·罗班综合征患者的软骨发育有缺陷，被称为斯蒂克勒综合征，同样存在生长发育受限的情况。追赶生长最大可能是发生在患儿的面部生长仅仅是受到机械性的限制，并且这种机械性的限制在出生后便不再存在。

下颌骨产伤　许多现在已知的由其他原因引起的面部畸形曾经被归咎于产伤。尽管有医生的解释，许多父母仍然会把孩子的面部畸形称为产伤所致，即使先天性综合征很明显。

然而，在一些难产的情况下，使用产钳辅助分娩可能会损伤颞下颌关节。至少从理论上讲，颞下颌关节区受到重压可能导致内出血、组织缺失和下颌骨发育不全。这曾一度是下颌骨缺损的常见解释。当然，如果髁突软骨是重要的生长中心，对可能的图 5-12　面部发育不良的 3 岁患儿。尽管有所改善，但是在子宫内受到挤压而造成的面部发育不良依然明显可见。出生前，患儿的一侧胳膊横过面部而使面部中影到挤压（引自 Proffit WR, White RP, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.）

图 5-13　该患儿出生即被诊断为皮埃尔·罗班综合征，表现出小下颌、呼吸道阻塞和腭裂。有些患儿的下颌骨会在出生后充分发育并弥补颌骨的畸形，但是大多数患儿不会发生这种情况。直到 9 岁，该患儿的下颌骨畸形依然存在（引自 Proffit WR, White RP, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.）
第 5 章　口腔正畸问题的病因

关键部位造成损伤的风险似乎要大得多。现在认为髁突软骨对下颌骨的正常生长并不重要，因此，将下颌骨发育不全归咎于出生产伤并不准确。下颌骨畸形的儿童更容易患先天性综合征。

进行性发展的儿童期畸形进行性发展的畸形只会变得越来越严重，应该尽早治疗。庆幸的是这种畸形与那种严重而稳定且会造成儿童多重颌骨问题的畸形相比很少发生。

儿童期颌骨骨折儿童期的跌落和外伤常常导致髁突颈部的骨折，但幸运的是髁突的骨折也比较易于恢复。有数据显示儿童期髁突骨折的患儿有 75% 下颌骨能正常生长发育从而避免错陷畸形。单侧髁突骨折较双侧多见。我们经常能看到孩子们从自行车上摔下来，导致牙外伤和髁突骨折，哭叫一阵，然而髁突还是很快恢复并且获得正常咬合。髁突骨折缺失造成的发育问题常常表现为患侧（或是双侧髁突骨折中比较严重的一侧）生长发育的滞后（图 5-14）。受伤后，如果颞下颌关节周围有大量的瘢痕围绕，阻碍了软组织对下颌骨向前的牵引运动，就会造成下颌骨的生长发育障碍。

这一理论与髁突骨折后的处理也密切相关。临床经验证明，开放式的外科手术复位并不会给治疗带来多大的好处。手术导致的瘢痕只会让结果变得更糟。最好的治疗方式是保守治疗加早期功能训练。然而一旦生长发育不足开始出现，就需要早期处理了（见第 14 章）。

尽管陈旧性下颌骨髁突骨折更容易造成患儿下颌骨的不对称，但其他一些破坏性因素如风湿性关节炎（图 5-15）或类似面部短小疮之类的先天性组织缺失也会造成这些问题。

肌肉功能障碍面部肌肉可以从两个方面影响颌骨的生长：第一，肌肉的附着对骨形成的影响；第二，作为面部软组织的重要组成部分，带动颌骨向前向下生长。肌肉组织的缺失大多是因运动神经元的损伤造成（失去运动神经支配会导致肌肉萎缩），结果将导致该部位发育不足，同时表现在软组织和硬组织两个方面（图 5-16）。

过度的肌肉收缩也会产生限制生长发育的结果，类似创伤后瘢痕。这种情况多见于早期的斜颈，一种由于一侧颈部肌肉强直收缩造成的头位的偏曲（常常是胸锁乳突肌）（图 5-17）。因为患侧生长发育受限，斜颈常常造成面部的不对称，这种情况通常比较严重，除非早期就实行手术松解[14]。另一方

图 5-14　下颌骨不对称的 8 岁患者。该患者在 2 岁时因左侧髁突骨折导致下颌骨发育不足。在 6 岁以前，下颌骨一直正常发育，直到 6 岁左右，由于髁突开始附着于颧弓下缘。下颌骨的发育开始受限，面部的不对称很快显现出来（引自 Proffit WR, White RP, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.）
口腔正畸问题

图 5-15 风湿性关节炎导致面部不对称的病例虽然少见，但是作为一种多关节受累的疾病，颞下颌关节也经常包括在受累关节中，而且当一侧比另一侧严重时，常会导致面部的不对称。A.患者 12 岁时的面部特征，2 年前即被诊断为多关节的风湿性关节炎。B.在 11 岁 8 个月（黑）和 13 岁 3 个月（红）的重叠描记图。随着这一时期右侧下颌支高度的降低，下颌骨向下后方旋转。在 24 岁两侧髁突几乎完全吸收

图 5-16 由于左侧咬肌大部分缺失导致的面部不对称的男孩。咬肌是面部软组织的重要组成部分，咬肌的缺失也将导致患侧下颌骨发育不足。A.患者 4 岁时。B.患者 11 岁时。C.患者 17 岁时，此时患者已经接受了下颌骨前移的手术，并且左侧多于右侧，左侧软组织的缺陷依然明显可见
第 5 章　口腔正畸问题的病因

图 5-17　罹患斜颈的 6 岁女孩。肌肉过度牵拉会通过类似于瘢痕收缩的作用限制颌骨的发育。尽管该患者在 1 岁时接受过肌肉的松解手术，仍然有中等程度的面部发育不对称。在 7 岁时患者再次接受了左侧胸锁乳突肌松解手术。这种不对称反映了整个左侧面部发育的不足，而不仅限于下颌骨。

面，肌肉活动的大幅减少（如肌萎缩、脑瘫，以及其他各种肌萎缩综合征）使下颌骨向下远离面部诸骨，导致面前部高度增加、比例失调、下颌骨变形、后牙伸长、上颌牙弓缩窄以及前牙开睑（图 5-18）[5]。

膏睿期或成年早期的干扰因素

有时，一侧下颌骨的过度生长会发生在代谢正常的个体身上，但原因未明，多见于 15～20 岁的女性，也可能早到 10 岁左右或者晚到 30 岁出头的年龄。这种情况称为髁突增生，主要特征是髁突软骨的增生。由于下颌骨体也受到影响（图 5-19），现在更准确的正式名称应该是半侧下颌骨增生 [18]。这种过度生长有可能自行停止，但是对有些严重的病例，切除受累的髁突并重建患侧下颌骨还是有必要。

在肢端肥大症患者（垂体前份肿瘤导致的生长激素分泌过多）中，下颌骨也会过度生长导致成年期骨性 11 类错颌（图 5-20）。在此类患者中，下颌骨常常在青春期结束之后再次加速生长，也有部分患者即使手足过度发育，但下颌骨正常 [17]。关节软骨增生很难确定是原因还是一个伴随症状。在摘除了肿瘤或放疗后，骨骼的过度发育可以停止，但是骨性的畸形仍然存在，必须通过正颌手术来矫正下颌骨的位置（见第 20 章）。

牙列发育障碍

牙列发育的干扰因素都是来自Ⅰ类错颌以及在本书第 11 章中讨论的情况（由于乳牙早失导致的恒牙移位）。牙列问题与以下遗传和个人健康问题相关：

先天性缺牙

绝大多数先天牙齿缺失的病例（牙列发育不全）都有遗传因素可循，有超过 150 种综合征的患者会表现出先天牙齿缺失，但是必须注意这些病例都有综合征和非综合征的可能。先天牙齿缺失是由于牙齿发育的发生和增殖阶段受到干扰所致。先天牙齿缺失中最严重的情况是无牙症，表现为全口牙齿缺失；而少牙症是指多颗牙齿缺失但还是有牙齿存留。相对于少牙症，缺牙症的说法很少使用，因为这个概念仅代表缺失少数牙齿。由于乳牙胚会有恒牙牙胚接替，所以在乳牙胚缺失的情况下，恒牙胚通常也会缺失。当然，即使乳牙正常萌出，也可能发生恒牙缺失的情况。
口腔正畸问题

图 5-19
A. 女性患者，21 岁，因为左侧下颌骨的过度生长，面部不对称逐渐开始于青春期后期。在正畸治疗其牙列拥挤时还没有发现颌骨的不对称。此例患者的面部不对称是右侧下颌骨的过度生长造成的。B. 口内检查可见受累的左侧下颌骨垂直向过度生长。C. 右侧下颌骨较大。至于为什么会发生这种表型上过度生长而在组织学上又正常的情况，为什么女性患者多见等问题，答案还都未知。

图 5-20
32 岁男性患者侧貌照片（A）和头颅侧位片（B）。该患者在 3 年前因下颌向前伸长，去看口腔医生时被诊断为肢端肥大症。经过对垂体的放射治疗后，激素水平下降，下颌骨生长停止。注意图中蝶鞍增大，骨性轮廓消失，说明这种分泌性肿瘤的位置（箭头）（引自 Proffit WR，White RP，Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity, St. Louis; Mosby; 2003.）
第 5 章 口腔正畸问题的病因 119 无牙症和少牙症通常与外胚层发育不良有关，畸形牙和多生牙这种疾病通常可以遗传。患有外胚层发育不良的个体，除了典型的缺牙外，还可表现为头发稀疏，没有汗膜（图5-21）。没有明显的全身问题或先天性综合征的患者偶尔也会发生少牙症。人们曾经认为这些患者牙齿缺失的发生具有随机性。无牙颌与牙先天性缺失比较少见而先天缺牙相对多发。对病因最好的解释就是多基因多因素共同作用的结果。通常，如果一颗或者几颗牙齿缺失，大多是同一类牙齿中最远中的那一颗。如果是磨牙缺失，通常是第三磨牙；如果是切牙缺失，通常是侧切牙；前磨牙缺失的通常是第二前磨牙而不是第一前磨牙。尖牙缺失则很少见。

多生牙或额外牙也是由于牙齿发育过程中发生的和增殖阶段受到干扰所致。最常见的是多生牙出现在上颌骨中线上被称为正中额外牙。多生的侧切牙也时有发生，多生的前磨牙相对少见，还有患者有第四磨牙。多生牙的出现明显会对正常咬合的形成造成不利影响（图5-23），为排齐牙齿并形成正常咬合关系常常要求早期将多生牙拔除。多个多生牙的情况多见于锁骨颅骨发育不全相关的综合征（图3-15），这种综合征的特征是锁骨缺失，多个多生牙和未萌出的牙齿，以及继承恒牙无法萌出。

图5-21A.外胚层发育不良的患儿，除了特征性的稀疏色浅的头发，还因为缺乏牙槽突的发育而倾向具有过度靠近的五官。B.曲面断层片显示多颗牙齿缺失。当出现多颗牙齿先天性缺失，原因很可能是外胚层发育不良

图5-22上颌侧切牙过小（A）或者过大（B）较为常见。这将造成牙齿大小的不协调，使患者无法实现牙齿正常排列和咬合。一般来说，增加一颗过小侧切牙的体积要比减小一颗过大侧切牙的体积要简单。因为当去除1~2mm牙体组织时，容易造成牙本质外露
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

图 5-23　A~C. 上颌骨中线处最容易发生多生牙，因其位置而被称为正中额外牙。这种多生牙可以是各种形状。多生牙有可能妨碍了 1~2 颗中切牙的萌出。在此例患者，多生牙将两侧中切牙分隔开并造成侧切牙的移位。

图 5-24　扭曲的牙根（弯曲牙）。这颗扭曲的侧切牙是由于早期的牙外伤造成牙冠与正在形成的牙根之间发生移位。相对于经常见到的病例（图 3-17），此例是一个比较严重的弯曲牙。但是在此例患者，牙齿依然萌出——弯曲牙不会阻止牙齿萌出

外伤导致牙齿移位

几乎所有孩子在成长的过程中都有摔倒和撞到牙齿的经历。当乳牙外伤导致恒牙牙酱移位的时候，一般会导致两种情况。第一种情况，如果外伤发生 在恒牙牙冠形成期，将导致恒牙釉质形成受到影响，造成恒牙牙冠缺陷。第二种情况，如果外伤发生在 牙冠形成后，则牙冠可能发生相对于牙根的移位。牙根形成可能停止，形成恒牙短根。在多数情况下 牙根会继续形成。但是继续形成的部分会与移位的 牙冠形成一定的角度（图 5-24）。这种牙根扭曲的牙 被称为弯曲牙。如果牙根扭曲得非常严重，牙冠将 几乎不可能出现在正常位置——这可能会使牙根穿透 牙槽骨。因此有必要将严重扭曲的牙齿按除。

儿童期外伤移位的牙齿应尽早复位（见第 12 章）。早期复位的牙齿通常比较易于恢复到正常位置。创伤愈合（通常需要 2～3 周）后就很难顺利 复位，由于外伤导致的关节强直也会增加牙齿复位 的难度。
第 5 □ 口腔正畸问题的病因

遗传因素对面部特征的影响显而易见——家族成员之间鼻子的角度、下颌的形状以及笑容都非常容易辨识。过去和现在亲属之间的相似性使得人类面部发育的遗传基础更加明显。有些错颌畸形有家族性，最著名的例子是哈普斯堡型下颌前突（Hapsburg Jaw）（图 5-25），口腔医生常常会看到在父母和孩子之间类似的错颌畸形症状。有关此类错颌畸形的问题不是遗传对颌骨和牙齿是否存在影响，而是这种遗传特征会不会带来不同类型错颌畸形吗[18]。

在 20 世纪，关于错颌畸形如何遗传主要集中在这两个方面：第一是牙量、骨量的不调可能会通过遗传影响后代，造成牙列拥挤或者稀疏；第二是上、下颌颌骨的比例不协调可能会遗传给后代造成异常的咬合关系。这两方面的畸形越是独立存在，就越有可能是遗传所致。孩子会不会继承父母过小的颌骨和过大的牙齿，或者较大的上牙弓和较小的下牙弓呢？如果牙齿和颌骨的大小是可以单独遗传的特征，这看起来是有可能发生的。但是如果牙颌面的特征倾向于相互联系，这种遗传性的牙与骨的不协调关系就不大可能出现了。

原始人的错颌畸形发病率远较现代人低，并且以遗传隔离和均一性为特征。在一个种群中如果每个人都有同样的牙量和骨量的遗传信息，那么在下一代就不大可能出现不一致的特征。在没有加工食品的情况下，单个个体都必须具有强有力的咬合功能。因此，能给咬合系统发育带来干扰的基因就被删除（除非这些基因还有其他有利的特征），这样的结果就是我们看到的原始人的特征：单个个体的牙量、骨量不调很少发生，在同一种群中的所有人倾向于具有同样的关系（对某一个体来说，没有必要形成理想咬合）。人类不同种群之间的面部关系互有不同，那么，当这不同种群之间发生远系繁殖，关系和面部比例又会发生什么变化？

文明的一个特征就是大量人口集中到中心城市，异族通婚的概率大大增加。如果牙颌面各功能部分因遗传造成的比例失调发生率增加，那就可以预言在现代都市人群中具有较高的错颌畸形发病率以及更多的正畸问题。美国号称“基因熔炉”，具有世界上发病率最高的错颌畸形。在1930-1940年，当遗传科学刚开始发展之际，研究人员就断言由于异族通婚增加导致的人口增长，以及人口流动性的增加，是近几个世纪以来错颌畸形发病率增加的主要原因。

这种认为错颌畸形最初是一种遗传问题的观点在 1930 年代通过动物实验得到印证。迄今为止，在这一领域最有影响的人物是Stocker教授，他将不同种属的狗进行杂交，记录到了狗身体结构上的有趣变化[19]。在现代，狗在品种和尺寸上存在巨大差异。有谁知道将一只波士顿梗夫和牧羊犬杂交会发生什么吗？

图 5-25 哈普斯堡家族的下颌前突由于在几代人之间不断出现而闻名于欧洲皇室并被广为记载。A. 菲利普二世和费迪南德王子，1575 年。B. 菲利普四世，1638 年。C. 查尔斯四世及其家庭成员，1800 年。注意婴儿及其父亲和祖母强壮的下颌，但是婴儿的母亲没有。
口腔正畸问题会发生什么呢？后代会不会具有牧羊犬又长又尖的下颌以及梗犬那样的小上颌呢？会不会由于牙齿遗传了一方，而颌骨遗传了另一方从而导致牙列拥挤或者牙列稀疏呢？Stockard教授的实验结果证实了明显的错颌畸形确实发生了，颌骨的不协调程度比牙量骨量不调更加明显（图5-26）。这个实验似乎能说明面部特征独立遗传的特性可能是错颌畸形的主要原因，也说明随着人口都市化而增加的错颌畸形可能是越来越广泛的异族通婚的结果。

但是这些犬类实验被证明具有误导性，因为许多品种的小型犬携带软骨发育不全的基因。受此影响的动物或人类软骨发育不足。最终结果是四肢极度短小和面中部发育不全。腊肠犬是典型的软骨发育不全犬种，但大多数梗犬和斗牛犬也携带这种基因。软骨发育不全是常染色体显性性状。和许多显性基因一样，软骨发育不全的基因具有表现度异质性，这意味着该特征在某些个体中的表达可能比在其他个体中更为显著。Stockard繁殖实验中产生的多数异常错颌可以由软骨发育不全在该动物中的表达程度来解释，而不是基于遗传的下颌大小。

软骨发育不全在人类少见但确实存在并能产生相应的容貌缺陷（图5-27）。除了四肢短小，由于软骨结合部位的发育缺陷，将导致颅底无法正常伸长，上颌骨继而无法向前生长到正常位置，导致面中部发育不良。在软骨发育不全等遗传性综合征患者中，受累的面部、颌骨和牙齿虽易于辨认，但是在正畸相关的问题中只占有1%的比例。

图5-27显示的是一个14岁的患儿，中等程度的软骨发育不全。注意面中份发育不足，特别是鼻背的形态。这一情况是由颅底软骨发育不良造成的，导致上颌骨向前移动不足（引自Proffit WR, White RF, Sarver DM, Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity, St. Louis: Mosby; 2003.）

图5-26展示了1930年代Stockard教授的杂交狗实验，说明将不同品种的狗进行杂交后会出现严重的错颌畸形。这一假设促使人们摒弃了之前流行的观点，即错颌畸形仅由单一因素引起。
第 5 章　口腔正畸问题的病因

通过仔细分析人类异族通婚的结果，独立遗传的牙齿和颌骨特征是错呀畸形的主要原因的假设同样也受到了质疑。最有说服力的数据来自Chung在夏威夷的一项调查，在18世纪被欧洲探险者发现之前，夏威夷所具有的是相同遗传背景的波利尼西亚人口。随着大量的欧洲人、亚洲人以及其他数量较少的种族和民族的移民，逐渐形成了复杂遗传背景的现代人口。牙齿的大小、颌骨的大小、颌骨的比例等都与波利尼西亚人、亚洲人和欧洲人不同。如果牙齿与颌骨的特征都是独立遗传，那么在这样的人群中将会呈现出极其严重的错峪畸形。

虽然现在夏威夷人口中错峪畸形的发病率和发病类型都高于原性家，但是仍然不支持这个观点。跨种族的婚姻导致的后果更倾向于是附加的而不是加倍的。比如，大约有10%的华裔夏威夷人具有Ⅲ类错峪畸形，而在波利尼西亚人口中也有大约10%的人口具有牙列拥挤的特征。这两个种族通婚的后代大约也只有10%有此类畸形，但是却没有证据说明会发生Stockard教授试验中的比较极端的畸形情况。换句话说，如果错峪畸形或者发生错验畸形的倾向可以遗传，其机制将不会是牙齿或者颌骨形态特征的独立遗传。

确定一种特征是不是遗传所致的最佳方法就是对比同卵双生和异卵双生的差异。同卵双生的发生是因为受精卵在早期分裂，因此每个个体具有同样的染色体，在遗传上是一致的，二者之间的差异只可能是环境因素造成。双生的情况还可以发生在两个卵子同时被释放并与不同的精子受精的情况。异卵双生并不比一般的兄弟姐妹更加相像，除非他们经历了同样的宫内环境和家庭环境的影响。通过对同卵双生、异卵双生和不同兄弟姐妹的比较，可以估计出遗传因素到底在多大程度上造成形态特征的这样的研究也存在困难。不仅仅是难以找到用于研究的双生子，而且也难于保证这种孪生的双方所处的环境完全一致。虽然如此，设计完善的双生子研究是评价遗传因素最好的方法[17]。Hughes利用双生子与兄弟姐妹的对照，报告了遗传性的成分分别是69%和89%。其中53%与深覆裕有关，28%与深覆盖有关，由此可见，较之于牙列拥挤和稀疏，环境因素更容易影响覆验与覆盖[21]。Corrucicini等[19]则认为，如果能妥善处理双生子之间无法预料的环境影响，有些牙列特征（如深覆盖）就会消失[22]。

另一种研究遗传因素的方法是研究家庭成员，观察母子、父子、兄弟姐妹之间的相似性和差异性。Harris和Johnson分析了参加Bolton-Brush生长发育研究的成员及其兄弟姐妹的长期随访的头影测量片和牙龄石膏模型，发现顽面（骨骼）的发育更具有遗传性，而牙龄的遗传特征就不那么明显[23]。颌面部骨骼的发育随着年龄的增长愈发明显，而对于牙龄特征来说，遗传特征随着年龄的增长而逐渐减弱，说明环境因素更多地影响到牙龄特征。这些结果在对冰岛家庭的遗传性研究中得到证实[24]。就颅面部骨骼对错峪畸形的影响程度而言，遗传是发挥了作用的。借助父母—子女的联系来预测面部的生长发育，结果会更准确。这本身就说明了遗传性在这一方面的作用[25]。然而单就牙龄而言，环境作用更为明显。

正如在欧洲皇家家族中所注意到的（图5-25），遗传倾向对下颌前突的功能尤其强烈。在最近一项对巴西55个有2000多个个体的家庭的研究中，下颌前突的遗传力估计为0.316。大多数家系提示常染色体显性遗传，研究者认为有一个主要基因影响下颌前突的表达[26]。这并不意味着只有一个基因负责，而且在过去的十年里，试图识别与前突有关的主要基因的努力也没有成功。很明显，我们所说的Ⅲ类错龄，甚至是下颌骨前突，实际上是一组不同的表型，识别这些表型并确定其遗传性是解开Ⅲ类错龄畸形问题遗传学的必要步骤[27]。

面部畸形中的长面型可能是第二种最容易发生在家庭成员之间的面部畸形特征。一般来说，类似的错龄畸形常见于兄弟姐妹之间，特别是当畸形比较严重时就更显而
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

主要包括外界压力以及和生理活动有关的力。解剖形态与生理功能的关系对于所有动物都很明显。随着演化的进行，颌骨和牙齿的适应性变化在化石中显得非常明显。在此水平的形态-功能关系受遗传控制，虽然它对于全面了解人类状况非常重要，但是与每一个体偏离正常没有什么关系。

另一方面，有理由怀疑个体的形态-功能关系在其一生中可能对错睑畸形和牙颌面发育畸形的发生具有显著的作用。尽管身体形态的变化非常轻微，但从事体力劳动的青少年通常比不爱运动的青少年具有更加强壮的肌肉和骨骼。假如功能可以影响颌骨的生长，功能的改变就可能成为错睑畸形的主要病因。那么，将咀嚼练习及其他形式的物理治疗作为正畸治疗的一个重要组成部分是合乎逻辑的。但是，如果功能对于个体的发育型没有影响，那么改变颌骨功能也不会在病因和治疗中起作用。因为功能因素在现代正畸学中的重要意义，在此应该特别重视评估潜在的功能因素在牙颌面发育畸形和治疗后复发中所起的作用。

正如在工程学中的应用一样，平衡理论是指物体受到非平衡力的作用将会加速运动，移动到另一位置。假如物体受到一组作用力，但仍处于原地，那些力一定是平衡的。从这个角度来看，牙列显然是处于平衡状态的，因为牙齿受到许多作用力，但在通常情况下并没有移动到新的位置。即使牙齿在移动，这种移动也非常缓慢，以至于可以假设其处于平衡状态。

正畸治疗的作用本身表明，作用在牙齿上的力通常是平衡的。牙齿在正常情况下受到咀嚼、吞咽和发音等活动产生的力的作用，但并没有移动。如果牙齿受到正畸矫治器的持续力作用，它确实会移动。从工学角度讲，正畸医生施加的力改变了以前的力平衡，导致牙齿移动。牙齿移动所需要的力的本质在第8章中有详细的论述。但是，在这里我们必须简要了解一下已知的可导致牙齿移动的力的大小和持续时间。

一个重要的考虑因素是，牙周支持组织（牙周膜和牙槽骨）能够承受像咀嚼力这样持续时间短的重力。在咀嚼过程中，牙周膜内的液体作为一个减振器，使牙周膜软组织虽然与牙槽骨接触但不受压。只有当压力维持足够长的时间（几秒）挤出其中的液体，力才会对软组织产生影响。随后，由于软组织开始受到损伤，压力解除，液体在下一次咀嚼开始前返回牙周膜。其结果是，只有持续时间长（每天6小时左右）的轻力能够导致足够的力量失衡而引起牙齿移动。这就意味着如果颊舌部对牙齿施加的这种长期的压力平衡发生改变，将会造成牙齿的移动。要验证这个理论非常容易。例如，如果口唇软组织受损形成瘢痕和挛缩，邻近的切牙会由于口唇的压力增加向舌侧移动（图5-28）。另一方面，如果去除口唇的限制性压力，牙齿将会因对侧舌肌的压力向外侧倾斜（图5-29A）。来自舌肌的压力，无论是肿瘤或其他原因造成的舌体增大还是位置改变，即使口唇、颊肌完整，但是由于平衡失调，都将导致牙齿唇向移动（图5-29B）。

这些观察结果表明，相比于咀嚼力，来自放松状态下口唇、颊肌和舌肌持续的轻力才是牙齿位置的重要决定因素。但是，当吞咽或讲话时，舌肌和口唇与牙齿接触产生的间歇短期内似乎对牙齿的移动没有显著的作用。就咀嚼力而言，力的大小足以移动牙齿，但作用时间不够（表5-2）。

平衡理论同样适用于骨骼，包括颅骨。骨骼一直为了适应功能需求而进行改建，在特定的实验条件下这种改建现象被放大。骨骼上附着的肌肉及其附着位置特异性地影响着骨骼的改建过程。下颌骨的形态因为在很大程度上取决于其功能活动的形态，特别容易改变。面部骨骼作为一个整体，它的密度随肌肉负荷增减而增减。

现在，我们把功能运动看作为错睑畸形和颅面畸形的病因之一。

图5-28　这个患者嘴角的瘢痕为咬电线烧伤后愈合形成的。根据平衡理论，牙弓形态在这个部位会发生变形。而这个受伤部位的牙口也确实发生了变形。
口腔正畸问题的病因  
第 5 章
第Ⅰ部分　口腔正畸问题
图 5-30　咬肌肥大导致下颌角部位骨形成过多，此处正是肌肉的附着区。请注意下颌角的骨性增大，尤其是右侧。A. 正面观；B. PA 头部描记图；C. 全景片
中起着重要作用？这似乎是不可能的，但两者是否存在确切关系仍然未知。
咬合力和萌出
深覆给和前牙开窑的患者通常分别有后牙的萌出不全和过度萌出。牙齿的萌出量显然与功能运动时作用于牙齿的力有关。但有没有可能肌肉强壮程度的差别也会造成咬合力的差异，进而与面型的长短存在某种联系？
几年前我们就注意到，与正常脸型的人相比，短面型者咬合力更大，而长面型者咬合力较小。长面型与正常面型者在吞咽、咀嚼和最大咬合时，牙齿咬合接触的力差异显著（图 5-31）[31]。这种面型与咬合力之间的关联并不能证明它们存在因果关系。在罕见的肌无力综合征中，下颌骨后下旋转导致后牙的过度萌出，但这几乎是常见的长面型患者状况的夸张表现，而不仅是程度加重。如果有证据表明在儿童时期降低咬合力会导致长面型，那么这种咬合力和面型之间可能的因果关系将得到进一步证实。
对青春期前的孩子进行的咬合力测量产生了一个令人惊讶的结果：长面型和正常面型的孩子之间没有显著差异。这两组实验结果和长面型成人之间也没有显著差异[32]。这三组的咬合力都远低于正常成人（图 5-32）。由此看来，咬合力量的差异始于青春期，正常组咀嚼肌的力量增加而长面型组不增加。因为可以在力差异出现之前识别出长面生长型，所以不同的咬合力似乎更有可能是结果而不是原因。
第5章 口腔正畸问题的病因 127

图5-31 咽嘴模拟比较级合力，分别检测正常面型（蓝）和长面型（绿）成人在咀嚼、吞咽和磨牙分开2.5mm时，用力咬合的最大咬合力。请注意，在正常受试者吞咽和咀嚼以及用力咬合过程中都具有更大的咬合力。这些差异有显著的统计学意义（引自Profit WR, Fields HW, Nixon WL, J Dent Res. 1983; 62: 566–571.）

图5-32 比较正常面型儿童（NC, 蓝色）、长面型儿童（LC, 水绿）、正常面型成人（NA, 绿色）以及长面型成人（LA, 浅绿色）的咬合力。两组儿童和长面型成人的数值是相似的，而正常成人的值显著高于任何其他三组。这表明，成人咬合力有差异的原因是长面型患者青春期咬合力没有增加，而不是由于其长面型本身造成的（引自Profit WR, Fields HW, Nixon WL. J Dent Res. 1983; 62: 566–571.）

图5-33 比较正常面型儿童（NC, 蓝色）、长面型儿童（LC, 水绿）、正常面型成人（NA, 绿色）以及长面型成人（LA, 浅绿色）的咬合力。两组儿童和长面型成人的数值是相似的，而正常成人的值显著高于任何其他三组。这表明，成人咬合力有差异的原因是长面型患者青春期咬合力没有增加，而不是由于其长面型本身造成的（引自Profit WR, Fields HW, Nixon WL. J Dent Res. 1983; 62: 566–571.）
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

图 5-33　这是一对同卵双胞胎，根据正畸记录，一个在 11 岁时有吮拇习惯而另一个没有。A. 吮拇女孩的咬合情况。B. 不吮拇女孩的咬合情况。注意吮拇女孩覆盖的增大和牙列前移。C. 将两个女孩的 X 线头影测量描记叠加。同卵双胞胎的颅底形态几乎是相同的。注意吮拇的女孩不仅上颌牙列前移，上颌骨也向前移位了（感谢 T. Wallen 医生提供图片）

图 5-34　吮拇指的孩子常将拇指置于口腔顶部，它造成的压力推动下切牙舌倾，上切牙唇倾。此外，下颌的位置下移，为后牙进一步萌出创造了机会。颊部压力增加，而舌位置下移离开上颌后牙，打破了控制牙弓宽度的平衡。如果拇指放在一侧，而不是在中线上，牙弓的对称性可能受到影响。增加 1mm 则前牙开验会增加约 2mm，所以这是能导致前牙开的一个主要因素（图 5-35）。

虽然在吮吸时口腔内会产生负压，但不能因此认为这是伴发上颌牙弓狭窄的原因。相反，牙弓形态受到颊、舌侧作用力平衡改变的影响。如果拇指放在牙齿之间，舌的位置必须降低，这就减少了舌对上后牙的压力。同时，由于吮吸时颊肌收缩使这些牙齿受到的颊侧压力增加（图 5-36）。颊肌的压力在口角处最大，这可能解释了为什么上颌牙弓趋向 V 形，尖牙区比磨牙区狭窄更严重。那些总是吮
第 5 章　口腔正畸问题的病因

图 5-36　用压力图表示孩子有吮吸习惯时磨牙区软组织的压力。由于在吮吸过程中舌体降低，颊部收缩，上颌牙齿的平衡被改变，上颌磨牙舌向移位，而不影响下颌。吸拇指的孩子比只是把拇指放在牙齿之间的孩子更可能发生上牙弓狭窄。

在 3-4 岁吮拇指的孩子中经常能观察到乳切牙的轻度错位，但如果吮吸停止，在这个阶段，正常的嘴唇和脸颊的压力很快会将牙齿恢复到正常的位置。如果吮吸习惯继续到恒牙开始崩出，那么这时产生的牙齿错位就需要正畸治疗了。上颌牙弓狭窄是最难自发纠正的错验畸形。许多有吮吸疾病的儿童，如果将牙弓横向扩开，那么切牙突出、前牙开殆的情况会自发地改善（见第 12 章）。当这个不良习惯停止后，就不必进行正畸治疗了。

自从公元 1 世纪 Celsus 建议牙齿不齐的儿童可以用手指推动错位的牙齿，使之排齐开始。不良习惯能否像矫治器一样移动牙齿的位置一直是争议的主题。从现在对于平衡的理解来看，我们可以预计，儿童每天用手指压迫牙齿 6h 或更长时间，才会使牙齿产生移动。

这一概念让我们容易理解为什么吹奏乐器会引起错验畸形。过去，许多音乐家怀疑吹奏管乐会影响前牙的位置，并且有人将吹奏乐器作为正畸治疗的一部分。例如，吹单簧管时，由于簧片位于切牙之间，可能增加覆盖。同时这一乐器能够成为一种潜在的Ⅱ类错做的病因，也可以作为治疗Ⅲ类错验的工具。小提琴和中提琴等弦乐需要特别的颅颌位置，它会影响舌体对于口唇和颊肌的压力，而导致牙弓不对称。虽然有些类型的牙齿错位可见于职业乐师[34，35]，但即使在此类人群中，这种错验也不是非常明显，而在儿童中基本没有观察到演奏乐器产生的影响。除了全职的演奏者，吹奏乐器相关的舌肌和口唇压力的作用时间似乎太短，不至于引起习惯能影响颌骨发育？在Angle医生的时代，把头部的重量放在下颌上的“睡眠习惯”曾经被认为是导致Ⅱ类错验畸形的主要原因。面部不对称被归因于总是睡向一侧或甚至是由于“倚靠习惯”，即一个粗心的孩子支起一侧的手肘撑住脸打盹。其实，面部骨骼几乎不会像这些观点所说的那样轻易变形。吮吸习惯往往需要超过时间阈值才能产生对牙齿的影响，但长期吮吸对颌骨基础形态也毫无影响。仔细分析发现，大多数对牙齿产生短时间影响的习惯，能产生的骨骼效应就更小了。

在不同时期，人们都很关注把舌习惯作为错验畸形可能的发病因素。吐舌吞咽（图 5-37）即在吞咽时伸舌置于上、下切牙之间。虽然已有很多研究表明其与错验畸形的产生没有相关性，但至今它仍然被认为可能是错验畸形的病因。让我们一起来回顾一下已知的认为吐舌吞咽是致病因素的观点。

技工室研究表明，吐舌吞咽与正常吞咽者相比，牙齿不会受到舌头更大的压力；事实上，舌头的压力可能会降低[36]。因此，“吐舌”有时是一个误称，因为这个词意味着舌头用力向前伸。吞咽行为不是学来的，而是潜意识层面调控的。所以通常来讲，不管哪种吞咽方式都不该被称作习惯。开验患者吞咽时会将舌头置于牙齿之间是个事实，而那些切牙关系正常的人通常不这样做，因此，我们会把开验归咎于这种舌活动方式。

如第 2 章所述，有些孩子 3 岁时已开始成人式吞咽，大多数孩子从 5~6 岁开始成人式吞咽，但有 10%~15% 的特殊人群永远不会使用成人式吞咽。老年患者的吐舌吞咽类似于婴儿式吞咽（见第 3 章），有时把舌头放在切牙之间的孩子或成人称为保留了婴儿式吞咽。图 5-37　吐舌吞咽的典型表现伴发唇部向后。注意上、下切牙间的舌尖顶向前和抬高的下唇接触。
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

婴儿式吞咽，这显然是不正确的。只有大脑受损的孩子才会保留真正的婴儿式吞咽，此时舌后都几乎不起作用。在舌前伸置于切牙之间的动作消失之前，下颌上抬和舌后部的运动就开始出现，因此幼儿的所谓“吐舌”往往是吞咽活动正常的过渡阶段。在婴儿式吞咽到成人式吞咽的过渡期间，孩子将经历一个特殊的阶段，表现为肌肉运动引起闭唇，上下后牙分开，舌前伸置于牙齿之间。这也就是我们以往所说的伸舌吞咽。

当孩子有吮指习惯时，吞咽方式的转变将推迟。通常当前牙开蛤伴和（或）不伴上切牙突出时，吮吸习惯使得吞咽时口腔封闭防止食物或液体漏出更为困难。闭唇并把舌头置于分开的前牙之间是一种密封口腔前部的有效手段。换句话说，吐舌吞咽是开蛤患者的一种生理适应，这就是为什么开蛤患者常伴有伸舌吞咽习惯，而不是伸舌影响正常前牙验关系的建立。吮吸习惯停止后，前牙开蛤往往自发关闭，但舌体置于前牙之间的情况会持续一段时间。在开蛤解除之前，使用舌体封闭口腔仍然是必要的。

现代的观点是，吐舌吞咽主要在两种情况下出现：①在验关系正常的年幼儿童吞咽方式转变的时期；②任何年龄的前牙错位患者吞咽时为封闭牙齿之间的空间而进行的伸舌。深覆盖和前牙开蛤使儿童或成人把舌体伸到前牙之间。因此，吐舌吞咽更可能是牙齿移位造成的结果而不是原因。矫正牙齿位置常常会引起吞咽方式的变化。在正畸治疗开始之前，尝试教患者改变吞咽方式是不必要也不可取的。并不是说舌在开蛤畸形的发生中不起作用，只是根据平衡理论，舌体对牙齿的轻而持久的施力才会产生显著的影响，而吐舌吞咽作用时间太短了。典型的吐舌吞咽过程中，舌体对牙齿施力仅持续大约1s。每个人每天清醒时大约吞咽800次，睡眠中每小时吞咽几次。因此，总的来说每天通常吞咽不到1000次。总计只有大约几分钟的舌前伸的压力，不足以影响平衡。

另一方面，如果一个患者在休息位时舌位置前移，这种长期的轻力可能会影响牙齿的垂直向或水平向位置。吞咽时舌尖前伸者有时伴有舌体前移。这种舌运动开始的位置不正常，静息压力的模式也会异常，从而对牙齿位置产生影响，但如果姿势位是正常的，吐舌吞咽就没有临床意义了。

也许这一点可以通过比较同一年龄开蛤儿童人数和有吐舌吞咽习惯的儿童人数来验证。如图 5-38 所示，在 6 岁以上的每个年龄段，有吐舌吞咽习惯的儿童人数都是开蛤人数的大约 10 倍。因此没有理由认为吐舌吞咽会改变吉的静止位置并导致错蛤畸形。对于开蛤患者来说，舌体位置也许是一个致病因素，而不是吐舌吞咽。

呼吸是决定下颌和舌体位置的主要因素（从较小的程度上也影响头位）。因此，看起来改变呼吸方式，比如通过口呼吸而非鼻呼吸，将会改变头位、下颌以及舌体的位置，这一说法是完全合理的。这种改变可能会打破颌骨和牙齿的压力平衡，影响颌骨发育和牙齿位置。要想口呼吸，就必须降低下颌骨和舌的位置并仰头。如果这些姿势的变化持续存在，预计会对颌骨生长产生三种影响：①面高将会增加，后牙会过度萌出；②除非有异常的下颌升支垂直生长，否则下颌骨将向后下旋转，导致前牙开。
第 5 章 口腔正畸问题的病因 131
验和深覆盖；③同时由于颊肌张力的增加可能会导致上牙弓狭窄。

这种类型的错验畸形常与口呼吸相关（类似的畸形也有归咎于吮吸习惯和吐舌吞咽）。这种相关性已经被关注了很多年：“腺样体面容”这个概念至少一个世纪甚至更久以前就出现在英国文学作品中（图 5-39）。然而这种口呼吸的关联性并不像我们第一眼看起来那样合理而清楚[37]。最近的实验研究已经部分解释了这一情况。

要分析这一点，首先要理解，虽然鼻呼吸是人类主要的呼吸形式，但在一些特定的生理条件下每个人都会通过口腔进行呼吸，最常见的是运动导致对空气需求增加时。一个正常人的通气率达到40～45L/min，就会进行口呼吸，通气率在80L/min以上时，其中大约一半要通过口呼吸获得。在休息时，最小空气流量为20～25L/min，但用心思考甚至正常的谈话都会增加气流并使我们过渡到辅以口呼吸。

在静息条件下，鼻呼吸比口呼吸更费力，因为通过鼻部的空气要经过曲折的鼻腔以加热和润湿。鼻呼吸的这种阻力从生理上讲是可接受的，但是显然阻力小的呼吸方式更高效。如果鼻子部分阻塞，那么鼻呼吸的负担增加，当阻塞到达一个临界程度时，我们会主动进行口呼吸。这个临界点因人而异，通常是在阻塞达到3.5～4 cmH2O/L/min时[38]。有时伴随感冒而来的鼻黏膜肿胀就会通过这一机制将我们所有人静息时的呼吸方式转变为口呼吸。

由于过敏或慢性感染引起的鼻黏膜长期炎症会导致慢性呼吸道阻塞。鼻呼吸系统内从前鼻孔到后鼻腔任何位置的梗塞也都会导致呼吸道阻塞。正常情况下，鼻孔的大小是经鼻气道的一个制约因素。孩子的咽扁桃体或腺样体较大，这个部位的阻塞可能会引起儿童的口呼吸。慢性鼻阻塞患者即使在梗阻解除后也可能会继续保留部分口呼吸习惯。在这个意义上讲，可以将口呼吸视为一种习惯。

如果呼吸的模式对牙齿和颌骨起效，它应该通过姿势改变造成软组织长时间的张力变化。人体实验表明鼻阻塞时确实伴随着姿势的变化。例如，鼻子完全阻塞时，通常立即造成颅颈角变化约5°（图5-40），上、下颌骨分开，因为头部后仰而抬起上颌，同时下颌后缩，鼻腔阻塞解除则立即回到原来的位置。即使有少许鼻塞，这种生理反应也能达到相同的程度。这表明姿势的改变可能不完全是为了呼吸的需求。

图5-39 典型的“腺样体面容”。通常表现为面型窄、牙列前突、休息时上下唇分开。这常常归因于增大的腺样体造成的口呼吸。由于患者完全可能通过软腭形成口腔后部的封闭，在嘴唇分开时，通过鼻子呼吸，面部外形不能作为诊断呼吸方式的依据。在仔细研究后发现，许多这种面型的患者并不是必须使用口呼吸

图5-40 从对牙科学生进行的一个实验中发现，鼻孔完全堵塞时，会立即改变头部姿势：后仰约5°，张口。当鼻塞解除，头部返回到原来的位置（引自Vig PS, Showfety KJ, Phillips C, Am J Orthod. 1980; 77: 258-268. )
第Ⅰ部分　口腔正畸问题

哈佛大学有一个使用生长期猴子进行的经典实验表明，在这个物种身上，鼻孔长期完全阻塞会导致错验畸形的发生，但不是人类那种与口呼吸相关的类型[19]。相反，尽管各个个体之间差异很大，但猴子都会发展为某种程度的下颌前突。在评价这项实验时，必须牢记，任何程度的口呼吸对猴子来说是完全非正常的，突然完全阻塞它们的鼻腔会造成它们的死亡。开展实验时，必须逐步阻塞鼻孔，给它们机会学习口呼吸。从各个猴子不同的反应表明，错验畸形的类型差异是由动物个体不同的适应形式所造成的。

完全鼻阻塞在人类中是极为罕见的，长期完全鼻阻塞患儿的面部生长情况记录极少，但其中仍能看出能够对这种情况下的生长模式改变进行预测（图 5-41）。因为完全鼻阻塞是罕见的，所以重要的临床问题是部分鼻阻塞，无论是偶发的短期阻塞还是儿童的长期阻塞，会不会造成错验畸形；或者更准确地说，何种程度的阻塞具有临床意义？

这个问题很难回答，主要是因为很难知晓人们在特定时间的真正呼吸模式是什么。观察者倾向于把上下唇分开和口呼吸等同起来（图 5-39），但这不正确。一个人是完全可能嘴唇张开而通过鼻子呼吸的。要做到这一点，只要将舌头顶住上颚封闭口腔。由于正常儿童在休息时也是上下唇分开（唇闭合不全），许多看似口呼吸的儿童可能并不是在针对口呼吸的简单临床试验也会被误导。鼻黏膜血液循环丰富，血液在两个鼻孔之间交替循环：当一侧通畅时，另一侧往往阻塞。基于这个原因，使用临床试验来确定患者是否两个鼻孔都能呼吸，结果总是表明，至少一个鼻孔部分堵塞。一个部分阻塞的鼻孔不该被认为会影响正常鼻呼吸。

唯一一个能量化口呼吸程度的方法是使用特殊的仪器同时测量鼻腔和口腔的气流量，分别确定经鼻和经口的气流量。这个方法可以检测一段时间内经过口腔和鼻腔的气流量比。很明显，在这段特定时期中，经口腔气流量达到一定的比例就可以被定义为显著口呼吸，但尽管经过许多年的努力，仍然没有这方面的定义。

目前研究口呼吸与错验畸形关系的最好实验数据来自对正常面型儿童和长面型儿童口鼻通气量比率的研究[40]。两者之间的关系并不像理论预测的那样明确。如图5-42表明，正常面型和长面型孩子在技工室条件下都是以鼻呼吸为主。少数长面型的孩子鼻呼吸的比例小于40%，而正常的孩子都没有这么低的鼻呼吸比例。对成年的长面型患者进行检查，结论类似：与正常人群相比，鼻阻塞的证据增多，但他们大多不是以口呼吸为主要呼吸形式的患者。

因为医疗目的需要进行腺样体切除术和（或）扁桃体切除术的患儿，以及那些被诊断为慢性鼻过敏的患者，会有一定程度的鼻塞。这看起来是一个合理的推测。对接受腺样体切除的瑞典儿童进行的研究表明，与对照组相比，腺样体切除组儿童前面高显著增大（图5-43）。他们也有上颌骨上抬的趋势和前牙直立[41]。此外，腺样体切除后，他们的情况倾向于回到对照组的水平，但差异仍然存在（图5-44）。同时，扁桃体切除组与正常对照组之间也有类似的差异[42]。

虽然正常对照组与鼻过敏或腺样体切除组之间存在着显著的差异，但差异不大。腺样体切除组的平均面高比正常组高大约3mm。由此看来，研究呼吸这一点已得到两种对立的观点，它们之间留下了一大片未知的灰色区域：①完全鼻塞很有可能能够改变生长模式，导致实验动物和人类产生错验畸形（图5-41）。
第 5 章 口腔正畸问题的病因

图 5-42 长面型和正常面型青少年鼻呼吸的百分比比较。长面型组约有 1/3 人的鼻呼吸比例不到 50%，而正常面型组鼻呼吸的百分比没有这么低，但长面型组大部分人的主要呼吸形式仍是鼻呼吸。这些数据表明，鼻呼吸障碍是造成长面型的一个原因，但并不是唯一或主要的病因（引自 Fields HW, Warren DW, Black K, et al. Am J Orthod Dentofac Orthop. 1991; 99: 147–154.）

图 5-43 对一群因为医疗目的需要腺样体切除的瑞典儿童的复合（平均值）X 线头影测量。与正常对照组相比，腺样体切除术组有显著增大的前面高和陡峭的下颌角，但差异并不大。因为最初在欧洲发表的描记图像常规都是鼻子朝向左侧的，所以文中都是这样的描记图（引自 Linder-Aronson S. Acta Otolaryngol Scand. 1970; [suppl]: 265.）

图 5-44 腺样体切除后的下颌平面角与正常对照组进行对比。注意在腺样体切除前存在的差异，现在这种差异减小了，但并没有完全消失（引自 Linder-Aronson S. In: Cook JT, ed. Transactions of the Third International Orthodontic Congress. St. Louis: Mosby, 1975.）

形，同时口呼吸比例较高者常趋向于长成长面型；②但是大多数长面型患者并没有表现出鼻阻塞，因此肯定还有其他致病因素。也许姿势的改变与鼻塞造成的轻度口呼吸比例增加并不足以造成严重的错验畸形。总之，张口呼吸可能只是一个促进因素，而很难将它认定为一种常见的致病因素。

这一关系的另一方面也很有趣：错输畸形有时会导致呼吸道阻塞吗？睡眠呼吸暂停最近已被确认为一个更常见的问题[3]，下颌骨发育不足显然可促进其发生（见第 18 章）。然而它的发病，毫无疑问是由颅面部的形态决定的，肥胖、年龄、性别和上
第1部分　口腔正畸问题

下颌关系也很重要。口腔科医生在治疗睡眠呼吸暂停中扮演的角色和目前建议的治疗方式将在第7章中详细讨论。

当代病因学观点

早期正畸医生的理论相信人类是完美的。Angle和他的同时代人受到这一19世纪末20世纪初观点的影响，认为错牙畸形是一种疾病，并把它归咎于在现代社会中退化的侧骨功能运动的一个。重要的治疗目标就是通过改变颌骨功能来达到正确的生长模式和面部比例，但不幸的是这难以实现。

20世纪初期，孟德尔遗传学的迅速发展中一种全新的观点替代了旧观念。新的观点认为错牙畸形主要是由遗传因素造成的，并可能在生长中受到发育、创伤、功能改变的影响，但基本上都是建立在遗传基础上的。如果这是对的，那么正畸治疗的效果也将是相当有限的。医生就只能根据现有的面部结构来调整牙列，而无望产生根本性的改变。

在20世纪80年代，早期的观点重新占据上风，遗传的观点难以解释各种错牙畸形，同时新的生长控制理论表明环境因素造成的影响可以通过改变姿势而被纠正。早期的颌骨功能与错牙畸形的发生相关的概念被重新接受，简单遗传的观念被各种证据推翻，进而提出了一种更为乐观的观点：骨骼的形态是可以被改变的。但在临床上，过度的扩弓和生长改建结果并不理想。

随着21世纪的到来，新兴的平衡理论出现。现代的研究表明错牙畸形并不是牙齿和面部特征的简单遗传，但研究也表明并不能简单地通过口腔功能来解释错牙畸形。口呼吸、吐舌吞咽、软食、睡姿不可被视为错牙畸形的主要甚至唯一的病因。同样，研究也尚未阐明遗传因素在错牙畸形发生中所起的作用。我们已经发现，面部骨骼生长受遗传因素影响显著，而牙列受遗传因素影响较小，但遗传因素究竟如何对牙齿和骨骼发生作用导致错牙畸形仍然未知。对大多数正畸问题的病因下结论都是很困难的，因为数个相互作用的因素可能在其中发挥作用。至少，在这一点上我们更清楚：我们真的不知道这些正畸问题的病因。

（李 盈 李丹丹 译）

[1] Sutric M, Faroud T, Wetherill L, et al. Facial dysmorphisms across the fetal alcohol spectrum. Pediatrics. 2013;131: e779–e788.

[2] Naidoo S, Norval G, Swanevelder S, et al. Fetal alcohol syndrome: a dental and skeletal age analysis of patients. Lancet. 2013;131: e779–e788.

[3] Macaya D, Katsanis SII, Hefferton TW, et al. A synonymous mutation in TCOFI causes Treacher Collins syndrome due to mis-splicing of a constitutive exon. Am J Med Genet A. 2013;131: e779–e788.

Sulik KK, Johnston MC, Smiley SJ, et al. Mandibulofacial dyzostosis (Treacher Collins syndrome): a new proposal of the study of the American J Med Genet. 1987;27:359–372.

Brandstetter KA, Pan H, et al. A double-blind, postmonia. Facial Plast Surg Clin North Am. 2016;24:495–515.

Sulik KK. Orofacial embryogenesis: a framework for the treatment of the human. In: Fonseca RJ, Marciani RD, Turey TAF, eds. Oral and Maxillofacial Surgery. St. Louis: Elsevier; 2017 [chap 27].

Bennun RD, Harfin JF, Sándor GK, Genecov D. Flect et al. The effects of the human in-Fonseca D. Berchensive Atlas. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons; 2015.

Hovorokova M, Lesot H, Peterkova R, Peterka M. Origin of the deciduous upper lateral incisor and its clinical disease. J Clin Orthop. 2015;12: e779–e788.

Li Z, Liu J, Ye R, et al. Maternal passive smoking and risk of cleft lip with or without cleft palate. Epidemiology. 1999;10: e779–e788.

Tessier P. Anatomical classification of facial, craniofacial and later
第 5 章
口腔正畸问题的病因
[21] Hughes T, Thomas C, Richards L, et al. A study of occlusal variation in the primary dentition of australian twins and singletons. Arch Oral Biol. 2001;46:857–864.
[22] Corruccini RS, Sharma K, Potter RH. Comparative genetic variance and heritability of dental occlusal variables in U.S. and northwest Indian twins. Am J Phys Anthropol. 2001;10:100–101.
[23] Harris EF, Johnson MG. Heritability of craniometric and occlusal variables: a longitudinal sib analysis. Am J Orthod 2001;10:100–101.
[24] Johannsdottir B, Thorarinsson F, Thordanson A, et al. Heritability of craniofacial characteristics between parents and offspring estimated from lateral cephalograms. Am J Orthoped. 2007;127:200–207.
[25] Suzuki A, Takashi Y, et al. The development of a predict growth of craniofacial form. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1991;99:107–121.
[26] Cruz RM, Krieger H, Ferreira R, et al. Major gene and cerebral disease: a multicarial prognastic im. Am J Med Genet A. 2008;146:71–77.
[27] Moreno-Uribe LM, Howe SC, Kummel C, et al. Phenotypic diversity in white adults with moderate to severe Class II and the disease. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2014;145:305–316.
[28] Larsen CS. Bioarchaeology: Interpreting Behavior from the Human Skeleton. Cambridge: Cambridge University Press; 2006.
[29] Corruccini RS. Anthropological aspects of orofacial and occlusal variations and anomalies. In: Kelly MA, Larsen C, and Hinton. Advances in Dental Anthropology. New York: Wiley-Liss; 1991.
[30] Ciochon RL, Nisbett RA, Corruccini RS. Dietary consistency and craniofacial development related to masticatory infection in minipigs. J Craniofac Genet Dev Biol. 1997;17:96–101.
[31] Proffit WR, Fields HW, Nixon WL. Occlusal forces in normal and long face adults. J Dent Res. 1983;62:566–571.
[32] Proffit WR, Fields HW. Occlusal forces in normal and long face children. J Dent Res. 1983;62:571–574.
[33] Dogrammaci EI, Rossi-Fedele G. Establishing the association between non-nutritive sucking behavior and malocolclusions. J Am Dent Assn. 2016;147:926–936.
[34] Grammatopoulos E, White AP, Dhopatkar A. Effects of playing a wind instrument on the occlusion. Am J Orthod 2001;10:100–110.
[35] Kovero O, Kononen M, Pirinen S. The effect of professional violin and viola playing on the bony facial structures. J Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1998;11:100–111.
[36] Proffit WR. Lingual pressure patterns in the transition from tongue thrust to adult swallowing. Arch Oral Biol. 1972;17:555–560.
[37] R. R. R. R. R. R. R. R. R. R. Rostuctration and facial growth: the strength of evidence for clinical assumptions. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1998;113:603–611.
[38] Warren DW, Mayo R, Zajac DJ, et al. Dyspnea following experimentally induced increased nasal airway resistance. J Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1998;20:100–102.
[39] Harvold EP, Tomer BS, Varg
第11部分 诊断和治疗计划

正畸的诊断和治疗计划的制订是一个基于存在的问题采取相应方法解决的过程。正畸的诊断和牙科学及医学的其他领域是一样的，需要充分收集患者的信息和数据，并且从这些综合的而又条理清晰的病史信息以及数据中提取关键有用的部分。在制订问题列表的过程中，患者的主诉和医生的观察同样重要。接下来治疗计划的制订就是将这些具体问题的可能解决方法（通常有多种可能的方法），综合成一份对患者最有利的治疗方案。需要牢记的是，尽管诊断和治疗计划制订有相似的程序，但因目标不同，步骤也不相同。在建立数据库和列出问题的过程中，目标是真实一一科学调查的目标。在这个阶段没有选择或判断的空间，需要对情况完全真实地评估。换句话说，治疗设计的目标不是科学真实性，而是智慧—能被明智且谨慎的医生遵循的，并能给患者带来最大收益的计划。我们建议遵循一定的逻辑顺序来进行诊断和治疗设计，以下两个步骤构成了诊断：1.建立一个充足的诊断数据库。2.根据数据库整理问题列表。

病理性问题和发育性问题都可能出现。应该将病理性问题从发育性问题中区分出来，因为病理性问题应该在治疗中优先解决——不是因为它们更重要，而是因为病理性过程必须在治疗发育性问题前得到控制。诊断过程将在第6章中详述。诊断必须是科学的，治疗设计不能仅具有科学性，还需要临床医生的判断。由于各种问题是有优先顺序的，并且医生还要对各种治疗的可能性进行评价。因此，治疗设计是一种艺术。当然如果先前没有遗漏任何的要点，并且认识到治疗设计是一个互动的过程，使患者参与其中做出抉择，那就能够做出合理的治疗方案。

如图所示，治疗计划制订的第一步是根据患者需求的迫切程度对存在的问题进行优先级排序。具有相同问题患者的治疗方案也会不同吗？答案是肯定的。为因习题的优先级不同可能会导致治疗计划的不同。患者的正畸问题及各种问题的优先顺序一旦明确，在制订最佳治疗方案的时候就一定会面对4个问题：①治疗的时机；②治疗的复杂性；③治疗方法成功的可能性；④患者（及家长）的目标和期望。

治疗时机
正畸治疗对患者无年龄限制，可以解决某一具体问题也可以针对一系列综合的问题。通常来说正畸治疗多是针对青少年的综合性治疗（致力于达到最好的咬合、面部美观和稳定），在此阶段最后的恒牙正在萌出。选择在这个年龄段进行正畸治疗的原因是在这个年龄段的大多数患者有充足的生长潜力以改善颌骨关系，并且正畸可以控制包括第二恒磨牙在内的所有恒牙，并使其接近最终位置。从社会心理学角度来看，这些患者通常开始对治疗具有一定程度的主动性，表现为该年龄段患者在治疗中有良好的合作性、依从性以及口腔卫生的保持。与双期矫治相比，青春期早期进行治疗，疗程相对较短，更有
第 II 部分 诊断和治疗计划

利于发挥患者和家长的合作潜力。尽管并非所有的患者在青少年时期治疗都有理想的反应，但相对于其他治疗时机而言，青春期仍然是个诊疗的“黄金时期”。对于有明显错呀畸形的孩子来说，青春期前期开始治疗真的有意义吗？显然，时机也取决于具体的问题。治疗时机的选择将会在第 7 章和第 13 章中进行详细叙述。

治疗复杂性
治疗设计受治疗的复杂性影响，尤其是该由谁来给予治疗的问题。正畸与牙科的其他领域一样，全科口腔医生或家庭口腔医生可治疗不太复杂的病例，而复杂的病例应推荐给专科医生治疗。问题在于家庭口腔医生将太多的正畸病例推荐给专科医生，对家庭口腔医生来说如何合理地选择治疗患者和推荐患者很重要。第 11 章和第 18 章会进行详述。

治疗方法的效果和预后
如果有多种方法可供选择，那么应该选择哪一种呢？应该进一步收集资料从而做出有理有据的选择，而不是依据不可靠的报道或某种方法鼓吹者的言论来决定治疗方法。如何根据已有的数据预测治疗结果，得出最佳的治疗方案？这一问题将在第 7 章中予以制订计划中患者的互动
最后也是最重要的是矫治设计必须是一个医生和患者互动的过程。医生不能以家长式的作风来单方面决定怎样做对患者最好。无论是出于伦理要求还是实际需要，患者都必须参与治疗方案的制订。伦理方面，患者有权决定自己接受什么样的治疗——治疗是为他们治疗而不是对他们治疗。实际过程中，患者的依从性是决定治疗成功与否的关键因素，所以不能选择一种连患者自己都不同意的治疗方案。知情同意就是要患者参与到治疗设计的过程中。具体将在第 7 章中叙述。

综上所述，制订治疗设计的合理程序如下：
1. 列出正畸过程中的问题列表，并对存在的问题按严重程度进行排列，重要的问题应在治疗中优先处理。
2. 思考每个问题相应的解决方法，把每个问题假想成患者唯一存在的问题，并对这些问题进行单独评价。
3. 评价解决某一问题的多种方法之间的相互作用。
4. 考虑患者的受益与风险、花费和复杂性之间的关系，提出几种候选治疗方法。
5. 在患者和家长的参与下决定最终治疗方案，选择具体治疗方法，如矫治器的设计、矫治机制。
这一步是让患者及家长在对治疗计划有了一定程度了解的情况下签署知情同意书。毕竟，在大多数情况下的正畸治疗是可选的而非必需的。错畸形如果不治疗对患者的健康损害甚少，必须权衡功能和美观方面的受益与患者所承担的风险和花费。只有医生和患者进行了良好的交流，才能得到最适合的治疗方案。
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

正确治疗前控制

分析诊断性记录

正确治疗中维持

患者-家长

患者-家长
口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程
William R. Proffit, David M. Sarver, Henry W. Fields, Jr.
问卷和面谈
全身病史和牙科病史
生长发育评估
社会学和行为学评估
口腔健康评估
颌骨和咬合功能评估
面貌和牙列评估
需要哪些诊断性记录？
诊断性记录分析
分类系统的发展
五大特征性分类系统的补充
根据错验特征进行分类
问题列表的形成
诊断时，无论是在口腔正畸领域还是其他口腔或医学领域，都要注意不能过于关注患者某一方面的情况而忽视了其他重要问题。在当代口腔正畸中尤其如此。因为决定治疗计划的关键往往是患者最关注的问题（正畸医生有时必须在最初的检查过程中快速做出判断）。所有专家都会根据各自的特殊兴趣来定义问题的特征，从而产生了自然偏倚。要注意避免这种偏倚。
简而言之，诊断必须是综合性的，不能只关注复杂情况的第一方面。在做出正畸诊断之前，需要对患者的情况有全面的了解，综合考虑主客观的因素。不能在忽视颌骨不调、发育不全、牙周问题、系统性疾病、心理问题或者患者生活的文化氛围等情况下定义牙齿咬合特征。
医学和牙科学中广泛提倡依据问题提出诊断和治疗计划，避免只着重于患者单方面问题的情况。依据问题提出解决方法的本质是建立相关信息的综合性数据库，从而做到不忽视任何问题。就正畸而言，数据库的组成有3个主要来源：①对患者及其家长的询问（口头或者问卷的形式）；②对患者进行的临床检查；③诊断性记录评估，包括对模型、X线片和照片的评估。由于不能从有些患者处获得需要的诊断性记录，所以临床检查的目标之一就是获得诊断必需的额外信息。
专科医生在诊断评价的所有阶段对信息的要求可能会比全科口腔医生更高，事实上这也是推荐患者在专科医生处就诊的一个主要原因。专科医生可能会获得更多全科口腔医生不易获得的诊断性记录。例如，头影测量X线片和锥形束CT的数据。但是，诊断评价的基本方法是相同的。一个有能力的全科口腔医生如果准备给患者提供正畸方面的治疗，那么他在评价患者以及制订治疗计划时应遵循相同的步骤。毕竟从法律和道德的角度出发，无论实施治疗的是专科医生还是全科医生，他们都必须要遵循同样的标准。
问卷和面谈
面谈时的第一个步骤应该是明确患者的主诉(寻求专业咨询和治疗的原因)。深入的信息应该从3个主要方面获得：①全身病史和牙科病史；②生长发育阶段；③动机、期望和其他社会行为学因素。在正畸专科治疗中，使用表格可以帮助完成这一过程。
图6-1的表格围绕主诉进行调查，表格可以由患者预先填写或用作面谈的大纲。这张表格强调了家长和成人患者对于外貌的关注程度，也包括了需要提前填好的医学病史和口腔病史。但往往医学病史并不被重视，因为很多家长和患者认为这与正畸无关。
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

患者姓名：

你对下列哪些感兴趣：（就所提供的选择而言）
[ ] 信息
[ ] 现在的治疗
[ ] 希望弄清之前接受过的或者疑惑的信息

如果将改变你孩子的牙齿，你喜欢让它们如何变化？
[ ] 上牙 向前／向后
[ ] 下牙 向前／向后
[ ] 上抬上牙，因为牙龈显露过多
[ ] 关闭间隙 上牙／下牙
[ ] 排齐拥挤的牙齿 上牙／下牙
[ ] 改善有缺损／裂纹／染色／暗淡／尖锐的牙齿外观

你是否意识到生长对于正畸治疗的成功有强烈影响？ 是 _  否 _
你的儿子或女儿可能属于早熟型还是晚熟型？ 早熟型 _  晚熟型 _
你认为你的孩子在生长完成时会有多高？ _  厘米 _

你是否意识到正畸治疗可以在某种程度上改变面型外观？ 是 _  否 _
如面部的任何特征可以被改变，你希望看到什么变化：
[ ] 上唇 向前／向后
[ ] 下唇 向前／向后
[ ] 上颌骨 向前／向后
[ ] 下颌骨 向前／向后
[ ] 额部 偏大／偏小
[ ] 鼻子 偏大／偏小／形状改变

你不希望在你的孩子面前谈论面部的美观吗？ 是 _  否 _
有重要的关于颌骨或者牙齿问题的家族史吗？
即使将来需要更多的治疗，你依然希望现在就改变牙齿的外观吗？ 是 _  否 _

与患者的关系

图 6-1 “为何你来这儿”以及“为什么现在来”是在开始进行正畸面谈时就需要向的重要问题。由患者或家长事先填好的表格非常有助于医生判断患者寻求治疗的真正目的（修改自 Alan Bloore 医生）

的关系不大。

在第 1 章中我们已经讨论过患者关心牙齿的排列和咬合的三个主要原因：牙颌面美观受损带来的社会心理问题，功能受损问题和口腔健康问题。尽管患者往往因为多个原因前来求治，但是仍要向患者说明各因素的相对重要性。口腔医生不应该仅仅由于牙齿看上去不美观就主观断定美观是患者主要关心的问题。口腔医生也不应该只关注功能性问题，例如只关注伴有侧方偏移，反而忽视了患者对于上颌中切牙之间那看似无足轻重的间隙的关注。对于一个牙齿功能和外形正常，同时社会心理状况良好的患者来说，他们寻求正畸治疗的原因多数是为了追求更加完美的外形，以提高生活质量。越来越多的现代家庭选择进行牙齿美容，这使得越来越多的患者被推荐到正畸医生那里做全面的治疗，希望治疗能轻松地改善牙齿和面容。

当有患者咨询是否需要正畸治疗时，需要询问一系列重要的问题，从“你觉得你需要戴牙套吗？”如果得到肯定的答复，接下来可能的问题是“你牙齿或外貌的哪个方面最困扰你？”和“你想要治疗
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

“为你做到哪些？”这些问题的答案和接下来的问题会明确什么是对这个患者最重要的东西。口腔医生或者正畸医生是否能够同意患者的自我评价需要在以后做出判断。这个阶段的目标就是找出对患者而言最重要的问题。

全身病史和牙科病史
正畸问题几乎都来自正常发育的结果，这不是一种病理性过程。如第 5 章中所论述的，要明确病因常常很困难，但是如果可能的话找出错验病因是很重要的。正畸患者需要提供一份详细的全身病史和牙科病史以便医生了解患者总体情况，评价具体的正畸问题。
图 6-2 展示了一份良好的全身病史和牙科病史的大致情况。许多项目都有注释来解释该项目对于正畸患者的意义。有三个方面特别值得一提：

首先，尽管大多数髁突骨折的儿童都会自愈，但应牢记陈旧性髁突骨折导致的生长不足是面部不对称畸形的最可能原因（图 6-3）。近年来逐渐清楚地发现下颌骨髁突钠的早期骨折发生的频率比想象更高（见第 5 章）。在造成多处创伤的事故产生的各种后果中，下颌骨的骨折常被忽视，可能是当时没有诊断出颌骨损伤。尽管陈旧性颌骨骨折特别重要，但是也不应忽视牙齿创伤对发育的影响。

第二，关注这个患者是否有某类药物长期用药史非常重要，如果有，用药目的是什么。这以另一种方式揭示出患者没有告知的系统性疾病或代谢性疾病，在疾病得到控制的情况下，成人或儿童的全身慢性病不是正畸治疗的禁忌证，但是在进行正畸治疗之前还是需要采取特别的预防措施。例如，一个有糖尿病但已得到控制的患者可以接受正畸治疗，但是需要特别小心监控，因为正畸力可能加速糖尿病患者原本就容易发生的男周破坏（见第 8 章）。

第三，现在有许多儿童和成人在患有严重疾病存活下来后寻求正畸治疗。针对头颈部肿瘤进行的放化疗可能引起牙根过短或牙齿缺失等问题。正在使用药物（如糖皮质激素）治疗关节炎或骨质疏松症的成人或儿童，高浓度的吸收抑制剂（如双膦酸盐）类药物也许会妨碍正畸牙齿移动，而且可能会导致一些并发症（见第 8 章）。这些都必须要向清楚，因为患者会忽视一些他们认为与正畸治疗无关的

生长发育评估
孩子的生长发育状态是通过向患者或家长提问来探求的第二类主要问题。有许多原因可以说明这一问题的重要性，其中最重要的是第 2 章至第 4 章讨论过的面部生长的变化。青春生长高峰期时发生的快速生长使牙齿易于移动，而对于一个处于生长高峰期之后的患者而言也许就不可能有如此显著的生长改良了。

对于即将正常进入青春期的青少年来说，通过询问以下问题：如，孩子近来生长得有多快，衣服的尺码是否改变了，是否出现了性成熟的体征以及患儿的兄长是何时出现性成熟的？通过观察第二性征阶段，可以获得有价值的信息（见第 4 章）。

如果一个孩子被长期随访就可以在最佳时机推荐给正畸医生或者是由一个正畸医生在治疗开始之前观察他的生长情况，那么身高和体重的变化就能作为判断其生长状况的重要信息（图 2-4）。在大多数情况下，身高－体重的记录和孩子在标准生长曲线上的进展可以从儿科医生那里获得。

另一种方法是预估下颌增长量，其主要的适用对象是可能会从生长改良的正畸治疗中受益的骨性Ⅱ类儿童，可根据头颅侧位片颈椎骨形态来测算下颌骨生长时机（图 3-12）[1]。若对颈椎骨成熟度分析显示骨骼发育延迟，那么生长高峰期可能尚未到来。牙齿发育阶段不能用于评估颌骨生长发育情况。正如我们之前强调的（图 3-13），牙龄与骨骼发育的相关性几乎比其他任何生长发育指标都要低。

遗憾的是，颈椎的发育阶段在明确其他临床重要因素时并不是很有用，例如患者在青春期之前或之后在生长曲线上所处的位置，或者判断一个有下颌前突的青少年的颌骨生长是否尚未达到成人水平。手腕片也可以用来估计骨龄，但是同样不能作为判断发育完成的指标[3]。序列头颅侧位片提供了更加准确的方法来确定生长是否已经停止或仍在持续，因为你不能推断未来的面部增长变化，只能测量。

社会学和行为学评估
社会学和行为学评估应该探讨以下几个相关部分：患者的治疗
诊断和治疗计划
（儿童 / 青少年）
患者姓名：.............................................................................................................. 日期：
生日：.......................................................................................................................
你的孩子的内科医生的姓名：.............................................................................. 诊所电话：
你的孩子的内科医生的地址：.............................................................................. 上次检查的日期：
1．你的孩子健康吗？....................................................................................... 是
2．你的孩子有健康问题吗？........................................................................... 有
如果有，请解释：
3．你的孩子曾经住过院吗，进行过全身麻醉，或者进过急诊室吗？………有
如果有，请解释：
4．你的孩子接种了最新的疫苗吗？................................................................... 有
5．你的孩子对于用药（药品）、医疗用品（乳胶）或者环境（灰尘、微粒、花粉、真菌）过敏吗？有
6．列举孩子曾经服用过的药物：
7．列举孩子现在每天服用的药物：
8．你的孩子是否有或者因为下面这些问题接受过内科医生的治疗：
每种情况分别作答
a．出生问题
b．心脏杂音
q．大脑性麻痹
c．心脏病
r．癫痫发作
d．风湿热
t．唇／腭裂
f．镰状细胞型贫血
u．发音或听力问题
g．出血／血友病
v．眼睛问题／戴隐形眼镜
h．输血史
w．皮肤问题
x．扁桃体／腺样体／鼻窦问题
j．AIDS或 HIV+
y．睡眠问题
k．肺结核
z．情感／行为问题
aa．放射治疗
l．肝纤维病
m．糖尿病
c．注意力集中障碍
o．关节炎
dd．骨质疏松症（双膦酸盐）
9．你的孩子近来出现快速生长了吗？如果有，是多少？
10．父母：（父亲）身高；———体重；———（母亲）身高；———体重；
11．哥哥和姐姐：（1）身高；———体重；———（2）身高；———体重；———（3）身高；———体重；
12．女性：月，月经是否已经开始？如果有，何时开始的？怀孕了吗？———服用避孕药吗？———
13．如果上述任何问题的答案是肯定的，请解释这一问题或者其他任何问题：
14．孩子在学校中的年级：———孩子的学校：———
15．你认为自己的孩子属于：学习能力较强型———正常进步型———学习较慢型
图 6-2
用于获得年轻的正畸患者全身／牙科病史的表格。成人患者需要另外一份类似的表格。用于解释为何要问其中一些问题的注释就紧接在表格的下方并且按照它们所指问题的编号进行解答（待续）。尤其要注意的是病史和 8dd 中双膦酸盐的使用极可能会导致正畸的并发症
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-2（续）

16. 你最关心你的孩子牙齿情况的哪一方面？

17. 你的孩子曾经看过口腔医生吗？没有
如果有，上次就诊的日期：

18. 经常就诊的口腔医生的姓名；

19. 下列每种情况分别作答：
a. 你的孩子曾经拍过牙片吗？上次拍 X 线片的日期？
b. 你的孩子会是不合作型吗？如果是，请解释原因：
c. 你的孩子在接受牙科治疗后曾经有过任何并发症吗？
如果有，请解释原因：
d. 你的孩子有黏润和（或）牙疼吗？
e. 你的孩子的牙齿对于温度或者食物敏感吗？
f. 你或你的孩子已经出现牙牙指导吗？
g. 你和您一起学习牙时有牙龈出血吗？
h. 你的孩子使用过氟化物吗？例如漱口水、滴剂、药片。
i. 你的孩子有关节弹响或者疼痛吗？
j. 你的孩子开闭口时有任何问题吗？
k. 你的孩子遗传有任何的家族面形或者牙齿特征吗？
如果有，请解释：
l. 你的孩子的牙齿曾经受过外伤吗？
m. 你的孩子的颌骨或面部曾经受过外伤吗？
n. 你的孩子使用橡皮奶嘴吗？
o. 你的孩子吮吸他的手指吗？

20. 你的孩子有任何其他我们应该指导的牙科问题吗？

21. 是谁将你推荐到我们的诊所来的？

22. 填表人签名：
与患者的关系。

3. 这种可用干卵激素的社会情感状态。

4. 在有口侧面创伤的情况下，百白破烂苗接种的状态很聚集要。安放矫治器之后会增加软组织的创伤。

5. 这有助于明确任何类型的过敏情况。必须要考虑甜菜在牙粉治疗时手术者和弹性皮圈是否有乳酸的，面乳胶过敏的人数正在迅速增加。

6. 有口侧面创伤的情况下，白白破烂苗接种的毛状和毛刺坏的过程中需要用抗虫素。

8h,h,h,l, 先在现在体内进行治疗。其他患者可以接受治疗的可接受的可接受的可接受的可接受的可接受的可接受的
8h, h, l, k, 在现有口腔的口腔上。

9. 这可能与下颌骨的生长和发育相关。

3. 这种有助于明确含效牙发育。假体生长或者骨体生长的放射或非药物治疗，取决于胸损和治疗的优点。

10. 有口侧面创伤的情况下，白白破烂苗接种的毛状和弹性皮圈是否有乳酸的。

8a. 对口腔的放射治疗可以最大程度上改变局部牙部和骨骼发育。这些患者也可能出现致怒性骨髓炎，这取决于放射剂量和准备采用的治疗类型。

8b. 一些有生长问题的上皮需要用生长激素进行治疗，这可能与生长改良治疗的时机有关。一些癌症患者，生长激素可以是治疗后治疗体系

8c. 有口侧面创伤下，白白破烂苗接种的毛状和弹性皮圈是否有乳酸的

8d. 进身康复中缺陷后可以用许多药物进行治疗。这些药物对于生长的影响尚不清楚。

9-12. 这些问题有助于明确生长状态和时机，避孕药会因为服用抗生素预防的紧急性细菌心内膜炎和口腔感染而失效。患者应该警惕这一问题。

10. 有口侧面创伤下，白白破烂苗接种的毛状和弹性皮肤，导致患者对肿瘤的肿块与皮肤严重程度不一致。

10a. 对于最高质量的治疗来说减少不必要的放射暴露是很好的解决。如果患者会传播超X 放片作为年龄的一部分。寻求第二种治疗方案的患者
常否已经有某些行为。

10b. 有口侧面创伤下，白白破烂苗接种的恶性淋巴结的患者必须进行诊断，另外属疾病已经得到症状后选择之后才能开始正畸治疗。

10c. 对过颞下发育群变成前产性的患者需要在正畸治疗前仔细检查。

10d. 开、闭口都是既存在问题可以表明颞下颌关节问题的存在。

10e. 一些骨骼类型会有一定的对策倾向，缺失牙已经被证实与遗传有关。

10f. 牙状创伤可能与牙锥块有关。因为根据彼此的可能性增加了。

10h-9. 不同，一般可以认为骨髓细胞畸形。

22. 这些指甲疼痛更
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-3　A. 这个男孩在 5 岁时左侧下颌髁突发生过骨折，之后逐渐发育成面部不对称，因为骨折区的瘢痕阻碍了该侧下颌骨在生长中的正常移动（见第 2 章）。B. 注意到阶梯平面的偏斜以及造成的畸形（图 6-78）。这是由于创伤侧垂直生长以及牙齿萌出受到限制所造成的。创伤是造成这种类型面部不对称的常见原因。

治疗动机可分为外因和内因。外因多来自他人的压力，例如一个由很有主见的母亲带来不太情愿接受正畸治疗的孩子，或者因为她的男朋友（或他的女朋友）希望他的牙齿看上去美观些而来寻求排齐切牙的大龄患者。而内在动机则来自患者本身，并且是建立在他对于自身情况的自我评价和要求治疗的基础上的。即使是非常小的孩子也会因为牙齿和外貌影响和其他人的交往，从而产生强烈的内在治疗要求。其他有明显类似错颌的孩子没有感到类似的交流障碍，因此就缺乏治疗动机。大龄患者通常会意识到与其错颌相关的功能性或社会心理障碍，因此可能都有某种程度的内在动机。

虽然现在许多青春前期的儿童想要戴矫治器，但他们大多是因为他们的朋友在进行早期矫治，极少有出于自身强烈要求的。对于他们来说，正畸治疗通常是家长要求他们必须做的事情。治疗产生自发性动机常出现在青春期。然而，即使是儿童，让其具有一定程度的内在动机也很重要。如果孩子是自己真正想治疗而不仅是为了取悦父母才忍受治疗，那么他们的合作性就会好很多。认为治疗是为他而做的儿童或成人会比认为治疗是对他而做的患者更包容。

患者对治疗的期望与其治疗动机的类型密切相关，应该深入研究，特别是在那些主要因美观问题而寻求治疗的成人。如果一个上颌切牙间有间隙的年轻人期望在牙齿矫正后他的社会适应问题也会随之得到解决，那么但凡社会问题在治疗后依然存在（而这是非常可能的），正畸治疗也许就会成为抱怨的焦点。

对于儿童而言，其合作程度比成人差。决定合作程度的因素有两个：①患儿认为治疗对自身有益的程度，或者恰恰相反，认为这是一件被迫接受的事；②父母的控制程度。最佳治疗配合多来自与有权威（不是专制）的父母合作，这些父母要求高，但对他们的孩子有回应。愤怒反叛的青少年，特别是家长对其没有约束力的那种，特别容易在治疗中出现问题。花些时间来了解患者对正畸治疗的想法，并且尽可能帮助他们认清现实情况是很重要的（见第 2 章）。他们还必须明白自己在帮助解决问题以及治疗过程中所扮演的角色，比如食物选择和口腔卫生。

所有未到法定年龄的（每个州或国家不一样但大多数是 18 岁）患者在法律上无同意接受治疗的权力。但是医学伦理最基本的要求是患者同意治疗。不论患者的年龄大小，都应问“我和你的父母都认为你应该接受正畸治疗，你愿意吗？”即使家长的态度很坚定，但是去接收一个不愿接受治疗的儿童不是明智之举。

正畸临床检查有两个目标：①评估并记录口腔健康、颌骨功能和面部美观情况，微笑像的特点；②决定需要哪些诊断性记录。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

口腔健康评估
准备接受正畸治疗患者的口腔软、硬组织的健康状况必须纳入评估。一般的原则是任何疾病或病理症状必须在正畸治疗开始前得到控制。这包括全身性疾病、龋齿、牙髓病以及牙周疾病。患者的生长发育状况也需要记录下来。

提醒口腔医生不要忽视现存或正在萌出的牙齿数目。这看似是多余的，虽然几乎每个口腔医生对于细节的关注都多于整体，但这种问题在有些情况下还是会出现，尤其容易忽视一颗缺失或多生的下颌切牙。评估时必须确认牙齿的数目。

在评估牙周情况时，有两个要点：活动性牙周疾病的指征和潜在的牙周疾病。患者口腔卫生状况应通过临床照片进行记录和存档（图 6-4）。使用正畸矫治器让清洁牙齿更加困难，并可能导致大量软、硬组织的破坏。而且对于口腔清洁不到位的潜在患者，需要预先进行口腔卫生的改善和预防。正畸检查都应该包括轻柔的全口牙周探诊，这不是为了确定牙周袋深度，而是要发现出血的区域。探诊出血表明炎症可能已经扩散至牙周韧带，而这必须在开始其他治疗之前得到控制。

侵袭性牙周病（图 6-5）较少出现，但是如果出现了，一定要在正畸治疗之前解决这个问题。拥挤切牙周围的附着眼不足提示：在排列牙齿的过程中，可能出现牙龈从牙面剥离，特别是在不拔牙治疗（扩弓）时（图 6-6）。对于儿童和成人的牙周和正畸治疗之间的相互作用将在第 7 章中进行讨论。

患者生长发育状况不仅关系到牙齿萌出和颌面部生长，还关系到牙齿质量。形态或硬组织发育缺陷的牙齿在正畸治疗过程中更容易脱矿和龋坏，这可能影响治疗结束时的牙齿美观。计划进行拔牙矫治时，应考虑拔除有缺陷的牙齿，而不是完好的牙齿（图 6-7）。此时，面验相记录很重要，因为患者和家长们很快就会忘记牙齿和牙龈治疗前的状态。

颌骨和咬合功能评估
在评估功能之前，首先要注意患者是否有正常的协调性和运动性。若有脑瘫或其他类型的严重神经肌肉疾病的患者，可能就无法很好地适应正畸产生的方位变化，在第 5 章中讨论过的肌动力平衡作用将有可能导致治疗后的复发。功能评估需考虑四个方面：咀嚼（包括但不仅限于吞咽）、发音、由于下颌发育不足导致的睡眠呼吸暂停综合征以及有无颞下颌关节问题。

错颌畸形的患者难以用正常的咀嚼方式进食。这种患者需要花费更多精力建立有效咀嚼。某些存在严重错颌的患者通常会避免进食某些需要切割和咀嚼的食物，并且可能在咀嚼过程中发生咬颊和咬唇。如果询问这些患者，他们会告知医生之前存在此类问题，并且希望在正畸治疗后能够改善咀嚼功能。遗憾的是没有合理的诊断试验来评估咀嚼效率，所以咀嚼障碍的程度很难定量，并且难以记录功能性改善。吞咽几乎从不会受错颌畸形影响。有人认为唇舌力量薄弱可能提示存在吞咽方面的问题，但没有证据支持这种观点（见第 5 章）。因此测量唇张力或舌的推力对于诊断性评价而言意义不大。

图 6-4　两例治疗前的口腔卫生情况。A. 尽管该患者牙齿排列相当不齐，但是口腔卫生良好，牙周组织色泽很好，龈缘清晰，无炎症。B. 该患者口腔卫生极差，菌斑堆积，龈缘红肿发炎。此类患者应在放置矫治器之前进行卫生宣教，防止后期白斑和软组织破坏的发生。
第 II 部分　诊断和治疗计划

图 6-6　患者下前牙拥挤以至于下中切牙唇侧错位，可见其附着眼少。治疗中必将会出现更多的牙龈萎缩，除非进行移植。但是预防比后期的治疗要容易得多。

原因。睡眠紊乱的诊断和治疗都需要多学科联合治疗。近期的研究表明，促进下颌发育的正畸矫治器有助于睡眠问题的改善，但这仅限于症状较轻的患者，并且在治疗前必须在睡眠实验室进行多导睡眠监测[1]（见第 7 章）。

颌骨功能并非仅限于颞下颌关节功能，对颞下颌关节的评估是全面检查的一个重要方面。框图 6-1 是临床常规颞下颌关节功能检查的内容。如果下颌运动正常，那么它的功能就没有严重受损，同理，运动受限通常表明存在功能性问题[3]。因此，关节功能最重要的指标是最大开口度。对咀嚼肌和颞下颌关节进行触诊应成为所有牙科检查的一个常规部分，并应注意到颞下颌关节问题的任何体征，例如关节疼痛、弹响或开口受限。

因为儿童的关节结节没有发育完全，所以找出能在成人中确定的正中关系位是非常困难的。然而，注意患儿闭口时是否存在下颌的侧方或前方核位是很重要的。一个存在明显单侧反验的孩子通常会有上牙弓双侧狭窄并向反侧的移位，这是表面上最常见的原因而非真正的面部不对称。在临床检查中明确这点或排除移位以判定是否存在单侧反验是极其重要的，因为这些问题的治疗方法也不同。

类似地，许多有骨性Ⅱ类关系和潜在骨性Ⅱ类关系的儿童和成人下颌会前伸至一种周日咬合（Sunday bite)，使得咬合关系看上去比实际情况好些。有时看似明显的Ⅱ类关系实为一种切对切关系，是为了避开切牙干扰而向前移位造成的（图 6-8）。这种患者称为假性Ⅲ类错。

图 6-5　儿童和青少年的侵袭性牙周炎会严重损害中切牙和第一恒磨牙的牙周组织健康。A. 第二前磨牙先天缺失患者的口内照；B. 下颌中切牙的根尖片；C. B 图中的下中切牙在经过抗生素、手术以及正畸的综合治疗之后的情况。这种牙周病尤其是进展型的，除非在正畸检查的过程中进行了严格的牙周探诊以及根尖片的检查，否则是很容易被忽视的，并且必将会导致牙齿的脱落。如果牙周病得到了合理的控制，那么正畸治疗也是可行的。

发音困难与错牙畸形相关，但是当存在严重解剖畸形时也可能有正常发音。因此，儿童的发音困难可能无法通过正畸治疗解决。表 6-1 列出了具体的联系。如果一个孩子有发音问题并且错牙畸形类型与之相关，语音和正畸联合治疗可能会有帮助。如果发音问题与错牙畸形并不相关，正畸治疗可能只对错牙畸形本身有价值，但不会对改善发音有任何作用。

睡眠呼吸暂停可能与严重的下颌发育不足有关[3]，这一功能性问题有时会成为寻求正畸治疗的原因。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-7　恒牙在多个位置都可能出现不同类型的釉质缺损。可以通过观察同一时期内发育的牙齿是否都受到影响以及受累程度来区分是局部因素还是全身因素导致的釉质缺损。A. 根据牙齿受累程度及病史，该患者很有可能是氟斑牙。而典型的白斑病变则主要累及切牙，且会有明显的托槽位置的轮廓。B. 左上中切牙可见一个局部发育不良的切口缺损和变色，如果其他牙齿没有这种情况，推测很可能是由于乳牙外伤导致继承恒牙的发育受到影响，或是一颗或多颗乳牙牙髓退化影响了恒牙的发育。可以注意到该患者侧切牙也呈现出异常的过小状态。B 和 C 中可见患者的右上第一磨牙也有缺陷，可以得出该患者有磨牙切牙发育不全。虽然病变不太严重，但也需要定期监测牙釉质是否需要修复。

表 6-1　与错格相关的发音困难

（齿擦音）
切牙排列紊乱，特别是上切牙舌侧移
（唇齿摩擦音）
th、sh、ch
（舌齿摩擦音）
（有声或无声）

如果在治疗中没有慎重考虑咬合，那么伴有下颌功能运动的着干扰很难被发现。当正畸治疗接近结束时，平衡侧有无干扰、侧方咬合时有无尖牙保护以及其他类似因素是很值得重视的方面。

框图 6-1　关于颌骨功能（TMJ）的篮额骨功能 / 颞下颌关节

现在的主诉：□ 没有  □ 有
如果有，具体说明：

疼痛史：□ 没有  □ 有   持续时间
弹响史：□ 没有  □ 有   持续时间
颞下颌关节压痛：□ 没有  □ 有  口 右侧
肌肉压痛：□ 没有  □ 有
如果有，在哪个位置？

运动范围：最大开口度   mm
右方侧移   
左方侧移  
前伸   mm
开口偏移：   开口时偏移
右   左
在哪个位置？   mm
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-8　下颌前移导致的前牙反睑。当前牙在正中关系位时有咬合干扰，导致无法自然进入正中咬合（A），下颌就会向前移位来达到最大的咬合接触或者后牙咬合接触（B）

示  1.  1.  1.  1.  1.  1  1.  1.  1.  1.  11.  1.  1.  1.  1. 1.  1.  1.  1.  1.1.  1.  1.  1.  1.  
1.  1.  1.  1.  1. 2.  1.  1.  1.  1.  2.  1.  1.  1.  11. 
1.  1.  1.  1.  1.  .  1.  1.  1.  1.  1 .  1.  1.  1.  1.  2 .  1.  1.  1.  1.  3.  1.  1.  1.  1.  3 .  1.  1.  1.  1.   1.  1.  1.  1.  1.
1.  1.  1.  1.  1. ,  1.  1.  1.  1.  1
1.  1.  1.  1.  1. .  1.  1.  1.  1.   .  1.  1.  1.  1.  .  .  1.  1.  1.  1. 1. .  1.  1.  1.  11.   1.  1.  1.  1. .  2.  1.  1.  1.  11.  .  1.  1.  1.  11.  . .  1.  1.  1.  1.  0.  1.  1.  1.  1.   2.  1.  1.  1.  12.  .  1.  1.  1.  1. .   1.  1.  1.  1.  21.  .  1.  1.  1.  12.  . .  1.  1.  1.  12.  1.  1.  1.  1.  . .  1.  1.  1.  2.  11.  .  1.  1.  11.  .  1. .  1.  1.  1.  22.  .  1.  1.  1.  123.  .  1.  1.  1.  1.1.  .  1.  1.  1.  13.  .  1.  1.  1.  131.  .  1.  1.  1.  14.  .  1.  1.  1.  1.

的和牙齿外观的系统检查

对于牙颌面外形的系统检查需要包括下面 3 个

1.  在空间三个坐标平面面部的比例（宏观美学）　在这个步骤中可能发现的问题有比例不对称，面部高度的发育不足或过度，上下颌的发育不足或过度，等等。在进行这项评估的时候需要记住，进化以及胚胎发育的问题都可能是导致不正常的面部外形的原因。

2.  牙列与面部的关系（迷你美学）　这些表现在休息、说话以及微笑时的牙齿形态。它包括以下评估：如过多的牙龈暴露、不足的前牙暴露
第 6 省 口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

实际相差不超过 1～2 岁的年龄。有时候我们会被欺骗，比如当我们说一个 12 岁的女孩看上去像 15 岁，或者一个 15 岁的男孩看着像 12 岁的时候。对于青少年而言，判断的标准是生理成熟。

在第 4 章中讨论了男孩和女孩第二性征成熟以及性成熟的阶段与面部生长之间的关系，在表 6-2 中对此进行了总结。生理发育程度在决定剩余多少生长潜力时比实际年龄重要许多。

面部美观与面部比例 因为寻求正畸治疗的一个主要原因是为了克服与面部及牙齿外表相关的心 社会问题，所以评估美观性是临床检查的一个重要方面。对于牙齿美学的判断会受到患者面部吸引力的影响，所以该内容很重要。由于审美会受到不同文化不同种族的影响，但是面部极不协调一定会 影响美观。所以我们将这个方面的检查的目的定义为评估面部的比例而不是美本身。畸形和不对称的容貌是造成面部美观问题的主要原因，而成比例的容貌即使不是美丽 的也是可以接受的。因此面部检查时一个恰当的目标就是发现比例不调的问题。

正面检查 分析面部比例的第一步是在检查面部正面观时。距离很远的短小的耳朵 或者眼睛常常指示着存在综合征或是顾面部畸形。如果怀疑是综合征，那么就要对患者的 手进行检查，看看是否有并指的现象，因为有许多牙齿－并指综合征。

正面检查中，检查在面部五等分时的双侧对称性和眼、鼻、口的宽度比例（图 6-9）。实际上几乎所有正常人都存在较小程度的面部不对称。通过使用电脑将一正面相的左右两侧分别择接形成完全由左侧或右侧组成的面相（图 6-10）可以直观看出来。这种“正常性不对称”通常是源自两侧结构之间大小的少量差异，应该与偏向一侧的颈部和鼻的偏衬相区分，后者会造成严重的比例不调和美观问题（图 6-3）。

在让患者拍摄头颅倒位片之前，口腔医生和正畸医生经常使用人体测量（例如，在临床检查中直接进行的测量）来帮助确定面部比例（图 6-11）。虽然这些方法很大程度上已经被 X 线头影测量分析所取代，但最近兴起的对于面部软组织的比例的强调使得它的作用再次突显出来。Farkas 对北欧裔的加拿大人进行了研究，而这项研究的数据见表 6-3 和表 6-4[11]。

注意表 6-3 中的一些测量项目同样可以在头影测量中进行，但其他很多项目却不行。当存在关于面部比例的问题时，最好进行一些临床测量而不是仅依靠头影测量分析，因为软组织比例对于外貌来说更具有临床意义。在临床检查过程中，相比数字化头颅侧位片，我们更愿意记录测量值还有数字化面貌（图 6-12）。

表 6.2 青少年生长阶段与第二性征

总的青春生长期：3 年半
青春期开始
出现乳蕾，开始出现阴毛
第二阶段（约 12 个月后）
身高增长速度达峰值
可见的乳房发育，出现腋毛，阴毛变深/更多
第三阶段（12～18 个月之后）
生长高峰结束
出现月经，臀部由于脂肪分布接近成人而变宽，乳房发育完成

总的青春生长期：5 岁
青春期开始
“脂肪高峰”体重增加，女性似的脂肪分布
第二阶段（约 12 个月后）
进入身高增长高峰
脂肪再分布/减少，出现阴毛，阴茎生长
第三阶段（8～12 个月之后）
身高增长速度达峰值
只在上唇出现胡须，出现腋毛，肌肉生长伴体形更加硬朗/更有棱角
第四阶段（15～24 个月之后）
生长高峰结束
颈部和唇部出现胡须，阴毛和腋毛呈现成人似的分布/颜色，成人的体形
诊断和治疗计划

图 6-9 正面观面部的比例和对称性。理想的比例协调的面部可以分为两眼之间、两眼及两眼外侧共五个部分，两只眼睛之间的距离与眼睛的宽度应该是一样的，这就决定了以上的五等分。鼻和颊应位于中间，鼻翼的宽度稍大于或等于两眼间的宽度。瞳孔之间的距离应等于嘴巴的宽度。

图 6-10 要说明正常范围内的面部不对称，合成照片是最好的选择，这是一个面部不对称的男孩，他的不对称很难察觉而且尚不能构成一个问题，他真实的照片是中间的那张 B。照片 A 是根据患者的右侧合成的，照片 C 是根据患者的左侧脸颊合成的。照片合成技术可以很形象地让我们看到正常的有轻度不对称患者的两侧脸颊的不同。通常右侧脸颊稍大，不同于这个图片里看到的那样。

在确定整体面形时，高度和宽度的比例关系（面部指数）确立了整个面部类型和面部的基本比例。比高度或者宽度的绝对值更有意义。在面部宽度没有确定的情况下是不可以对面部高度进行评估的，但是对头颅侧位片的分析不会涉及面宽。

表 6-4 中显示了临床可能有用的面部指数和其他比例的正常值。在评估面部比例时必须要考虑面部和体型的差别，并且良好的面部美观允许存在与正常比例之间的一些差异。可是一个重点就是要避免可能向错误方向改变面部比例的治疗——例如，使用颌间牵引的治疗会使面部长度相对于宽度已经过长的患者的下颌骨向下旋转，使面部长度进一步增加。

最后，正面分析必须要加入面部垂直三等分。
第 6 章
口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程
图 6-11
人体测量分析中的面部测量分析常用到弓形尺（A）或直尺（B），C-E. 常用的人体测量分析的指标（在表 6-3 中显示了正常数据范围）
表 6-4
面部指数（年轻成人）
n-gn/zy-zy 88.5 (5.1) 86.2 (4.6)
下颌骨－面部宽度 go-go/zy-zy 70.8 (3.8) 70.1 (4.2)
n-sto-/zy-zy 54.0 (3.1) 52.4 (3.1)
下颌骨宽度－面高度 go-go/n-gn 80.3 (6.8) 81.7 (6.0)
sto-gn/go-go 51.8 (6.2) 49.8 (4.8)
口－面宽度 ch-ch×100/zy-zy 38.9 (2.5) 38.4 (2.5)
下面部－面高度 sn-gn/n-gn 59.2 (2.7) 58.6 (2.9)
下颌骨－面高度 sto-gn/n-gn 41.2 (2.3) 40.4 (2.1)
下颌骨－上面高 sto-ng/n-sto 67.7 (5.3) 66.5 (4.5)
下颌骨－下面高 sto-ng/sn-gn 69.6 (2.7) 69.1 (2.8)
颊部－面高 sl-gn×100/sn-gn 25.0 (2.4) 25.4 (1.9)
引自 Farkas LG, Munro JR: Anthropometric Facial Proportion in Medicine. Springfield, Ill: Charles C Thomas; 1987.
括号中是标准差。
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

文艺复兴时期的艺术家，例如达·芬奇和杜勒，在绘制人的颅面时已经考虑到了面部的解剖比例（图6-13），他们得出的结论是发际到鼻根的距离，鼻根到鼻底的距离，鼻底到颏底的距离是一样的。

Farkas 的研究表明拥有欧洲血统的现代白种人的面下1/3稍长。他同时发现，在面下1/3中的唇部是一个三等分点，唇部以上是1/3，以下是2/3，Farkas也认同了这个观点。

注意造成垂直问题的原因也很重要，比如上颌牙龈的过度暴露，这个可以通过嘴唇、牙齿和垂直高度来判断。

图6-12 在电脑屏幕上评估数字化图像的面部比例关系时，可以在相关结构周围放置一个框架，比如像A图一样，使得唇部高度与这个框架的中部高度相关。或者像B图一样，与鼻子的宽度相关。对于这个女孩来说，两种关系都是正常的。这样的框架式检查可以在临床检查中添加到面部图像中并作为记录保存。

图6-13 正例位是观察面部垂直比例的最佳体位，文艺复兴时期艺术家们认识到在比例协调的面部是三等分的。在现代白种人中，面下1/3要稍长于面中1/3。面下1/3也可以三等分，口应该位于鼻基底和颊部之间1/3的部位。
第 6 章 口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程 153 度关系的检查得知（图6-14）。在不同的国家和地区，问题，而对有不同的种族背景的其他人来说就不是。以及不同的种族的审美标准是不一致的。性别和面部的特征是面部检查里面的一部分。临床检查时面部外观同样会影响到人们的认知。作为检查的医生，需要注意和评估面部不协调，尽管在制订治疗计划时就有这些意识，但有些畸形对于个别人来说是个问题，而对其他人来说就不是。检查不需要特别严谨的测量，但是不正常的情况应该记录在病历中。现在的电脑程序可以实现当医生在做检查时让 图6-14牙龈暴露过多常常是由于上颌过度地向下生长所导致的长面型（A），使得上颌向下超过了上唇唇缘，而且导致面下1/3过长。但这应当与儿童的过度牙龈暴露相区别，因为伴随着儿童的牙齿萌出，牙龈会相应发生萎缩（B），也应当与伴有上唇短缩的上颌牙齿不全萌出相区别（C）。注意到A和C图中患者的面下1/3较长，而在B图中患者面下1/3与面中1/3接近 表6-5 临床检查时需要测量的面部参数 下颌姿势位的正面 正面微笑 正面观面宽 倒航 正中矢状面 露齿 ·鼻翼宽 面下 ·鼻尖 ·上颌切牙临床牙冠高度 ·鼻尖 ·面下1/3 ·上颌牙列中线 ·露龈 ·颊弯间隙 ·上颌影像 ·下牙列中线 ·笑线 ·下颌影像 ·颊（正中联合） ·颈平面曲线 ·颊部影像 垂直向 鼻 ·唇分离（唇放松） ·鼻 ·唇外翻 ·鼻根 ·开唇露齿（唇放松） ·鼻背部的外形 ·面下1/3高度 ·鼻尖点 ·鼻底到口角距离 ·唇 ·口角到颏底距离 ·唇丰满度 ·颊高度 ·唇峰 ·喉 ·颊-咽喉角 ·咽喉长度 ·颊下外形
第 II 部分　诊断和治疗计划

助手快速录入一些阳性检查结果，并且将他们列在最初的问题列表里。

侧验分析　从对侧貌的仔细分析中可以获得与头颅侧位片分析中相同的信息，只是细节方面略显不足。为了诊断的目的，特别是在区分具有严重比例不调的患者时，仔细的临床评估就足够了。正因为如此，面形侧貌分析有时被称为“穷人的头影侧位分析”。这对于所有口腔医生来说都是重要的也是基本的诊断技术，而不仅限于正畸医生。面型侧貌分析有 3 个目标，应该依据 3 个清晰明确的步骤来进行。这 3 个目标是：

1. 明确领骨在空间前后平面上的位置是否成比例　这一步需要让患者处在自然头位，直立坐着或者站着，但是不要在牙科诊椅上躺着，目视远方的物体。当头部处在这个位置上时，注意两条线之间的关系，一条从鼻根部延伸到上唇基部，另一条从上唇基部向下延伸至颏部（图 6-15）。这些线段应该组成一条近似的直线。如果两条线段之间成角过大就表明为凸面形（约 >10°）（上颌骨相对于颏部突出）或者凹面形（上颌骨位于颏部后方）。因此凸的侧貌表明存在Ⅱ类颌骨关系，而凹的侧貌表明存在Ⅲ类颌骨关系。

2. 评估唇部姿势和切牙突度　过度的切牙前突（相对常见）成后缩（相对少见）对牙弓内间隙会有影响。如果切牙前突，它们就会自行排列在一个因牙齿向前所形成的一个更大的圆弧上，而当切牙直立或舌倾时，现有间隙就较少（图 6-16）。在极端的病例中，切牙前突可以使原本应该严重拥挤的牙齿获得理想排列，但会以唇过度前突以及唇部难以在前突牙齿上行使功能为代价。这就是双牙槽突前突，简而言之就是上下颌都存在牙齿前突（图 6-17）。口腔医生常会将这种情况描述为双颌前突，这样说尽管更简单但实际上是用词不当，因为前突的不是颌骨而是牙齿。人体测量学家使用双颌前突来描述上下颌骨相对于颅骨前突的面形。在阅读人类学著作时需要牢记这样的区别。

确定切牙前突多少很困难，尤其当考虑到大众对唇部和颏部突度的偏好不同[11]和审美差异，但是可以通过了解唇部和切牙位置之间的关系将其简化。

图 6-15　侧貌的凸或凹是由于颌骨大小不调所致，但是侧貌并不能直接表明是上颌还是下颌骨骼存在问题。侧貌突（A）表明Ⅰ类颌骨关系，这可由上颌骨过于前突或者下颌骨过于后缩所致。侧貌凹（C）表明Ⅱ类颌骨关系，这可由于上颌骨过于后缩或者下颌骨过于前突所致。

图 6-16　如果切牙向前散开，它们可以自行排列在一个更大的圆弧上，这就提供了更多间隙来容纳牙齿和减轻拥挤。相反，如果切牙舌向移位，间隙缩小，拥挤也会加重。正因为如此，必须将切牙的拥挤和前突看作同一事物的两个方面：切牙的拥挤和排列紊乱同时反映了所提供间隙量的多少以及切牙相对于基骨位于怎样的位置。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-17　双颌牙槽前突可以从面部外观的 3 个方面看出。A. 放松状态下上下唇过度分开（唇闭合不全）。一般的标准是放松状态下上下唇分开不超过 4mm（无论是什么种族）。B. 需要外力来闭合上下唇（唇紧张）和侧旋可见过突的唇（A 和 B）。只有在所有这三项特征都具备的情况下才能做出牙性前突的诊断，而不是仅仅因为头影侧位片中前突的牙齿来做诊断。C. 不同人种和不同个体有不同程度的唇突度，这与牙齿的位置无关。结论是过多的牙性前突必须是一个临床诊断，而不能只由头影侧位片判断。

如果看到以下两种情况说明存在牙齿过分前突；①唇部前突并外翻；②息止颌位时，上下唇分开超过 3～4mm（有时这被称为唇闭合不全）。换言之，切牙的过分前突可以通过在放松状态下分开的前突唇部显露出来，所以患者必须用力将上下唇闭合在前突的牙齿上（图 6-17）。对这样的患者来说，内收切牙将同时改善唇功能和面部美观性。另一方面，如果唇部前突但是可以无张力地闭合在牙齿上，那么唇姿势与牙齿位置几乎无关。对于这种患者，内收切牙对唇功能没什么作用并且对唇突度没有或仅有很少的改善。

对于个别人而言，后缩的切牙会对唇功能及突度造成一点影响。唇突度很大程度上受种族和民族的影响，相对来说也在一定范围内取决于年龄（见第 2 章）。北欧的白种人经常有相对薄的唇部，唇部和切牙突度很小。正常情况下南欧和中东的白种人比北欧的白种人有更为突出的唇部和切牙。更大突度的唇部和切牙常见于亚裔和非裔。这种差异简单表明了对于许多白种人而言是正常的唇部和切牙突度，但对于亚裔和非裔而言可能会被认为是后缩的，而对于黑种人正常的唇部和牙齿位置对于大多数白种人来说则太突了。虽然多元文化主义正逐渐模糊不同种族个体特征的界限，但更明显的嘴唇突度现在被认为是一种理想的审美特征[12]。

唇部姿势和切牙突度应该通过观察患者唇部放松状态时的侧貌来进行评估。这可以通过比较上唇与过上唇基部最凸点（软组织 A 点）的垂线之间的距离，以及下唇与过下唇和颏部间最凹点（软组织 B 点）的垂线之间距离来实现（图 6-18）。如果唇部明显位于该线前方，就可以认为是前突的；如果唇部位于该线后方，就可以认为是后缩的。如果双唇同时前突且闭合不全（分开超过 3～4mm），前牙就是过度前突的。这种判断取决于患者自身的认知及文化背景，而不只是客观的评估。

在评估嘴唇突度时，需要时刻记住的是，一切都是相对的。因为嘴唇、鼻子和颏部的关系会影响我们对于唇丰满度的判断。鼻子越大，就越需要突出的颏部以及更丰满的嘴唇以达到协调美观。鼻子的顶端到颏部连线的关系可以帮助测量嘴唇的突度（可以轻松地在临床检查中看出头影测量 E 线分析，图 6-19）。另一个有用的参考是鼻唇角（鼻腹侧面与嘴唇唇面之间的夹角），一般认为钝角是正常的。

垂直向面部和牙列的关系在这里也扮演一个重要角色。一些下面高度较短的患者通常伴有向外翻转及前突的嘴唇，这是因为他们习惯性抿嘴，上唇常紧闭于下唇上而不是因为牙齿的突出。嘴唇突度的指征是观察嘴唇闭合时的唇缘褶皱角度（下唇与颏部之间的夹角）。正常情况下，该角度为钝角；若角度较小提示嘴唇闭合过度。

不仅是前突的颏部，颏下软组织的轮廓也应该纳入评估的范畴里。颈前部形态是建立理想面部关系的重要组成部分。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-18　评估唇突度是通过观察上下唇位于各自基部最凹点（软组织 A 点和 B 点）垂线前方距离来实现的（如图所示，分别使用不同参考线来评估上下唇突度）。在唇闭合不全（放松状态下上下唇过度分开）的情况下，唇突度超过 2~3mm，就表明存在牙和牙槽骨前突。因为在观察者看来，较突的唇部可以帮助 B 线（美观线）的制订，并且可以清楚地看出唇部与 E 线的关系。正常唇部位置应该置于这条观测线之上或稍微前方，而无论如何，我们都不应该改变其基本原则。唇部要处于放松状态并轻微张开，唇部闭合紧张则是过分牙前突的一个明显表现。唇部美学是一个重要组成因素，有下颌发育缺陷的患者，不佳的颈前部形态是影响美观的主要原因（图 6-20）。

3．评估垂直向面部比例及下颌平面角　垂直向比例可以在全面部检查时进行观察，但有时在侧貌中看得更清楚。在临床检查中，应该注意下颌平面相对于真正水平面的倾斜度。因为陡峭的下颌平面角会伴有前面高增加以及前牙开颌，而低平的下颌平面角会伴随前面高减小以及深覆颌。下颌平面角可以通过将一根手指或者口镜柄沿下颌边缘放置而直观看出（图 6-21）。

运用以上方法进行面型分析只需几分钟，但却能提供从牙科 X 线片和模型中无法得到的信息。由初级保健口腔医生进行这样的评估是对每一位可能接受正畸治疗患者所进行评估的重要组成部分。

在宏观美学检查中，以及以后进行的其他临床检查，不仅要注意什么是错的，更要注意什么是正确的。毕竟，口腔医生不希望在处理牙颌面缺陷时破坏了它的优点。例如，对于上唇支撑良好而下颌骨后缩的患者，你可能会想要保护上唇位置，而对上唇不突出的患者收回上前牙可能会破坏其颜面外观（图 6-22）。

迷你美学唇齿关系和微笑分析　评估唇齿关系从诊断它们的对称性开始，记录每个牙弓的牙性中线相对于该颌骨的骨性中线关系非常重要（例如，下切牙的中线和下颌中线相关，而上切牙的中线和上颌中线相关）。即使安置在狡别人的石膏模型可以显示出中线之间的关系，但也不能提供任何有关牙齿相对于骨性中线的信息，这在临床检查过程中必须记录下来。

此外，牙齿与软组织之间的关系还可由垂直关系上牙齿相对于放松状态下和微笑时的唇部姿势看出。在临床检查中，记录切牙的暴露量很重要。过多暴露切牙的患者通常有面部下 1/3 边长的问题，但这并不是唯一可能的原因——短小的上唇同样会导致类似问题（图 6-14）。记录从人中至上下唇闭合缝处的唇高度有利于阐明这个问题的原因所在。然而，无论切牙暴露过多的原因是什么，它都倾向于随着年龄增长而减小，所以那些在年轻
第 6 章 口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程 157 图6-20 喙部形态是根据频下组织轮廓（垂直较好）、频响角（近90°较好）以及颈前部长度（在一定程度内越长越好）来评估的。频下的脂肪沉积和较低姿态的舌头位置导致舌头喉部轮廓有一个台阶样形态出现，极端时就变成了“双下电”。A.这个男孩下颌轻度发育不足，但喉部轮廓及颊部喉角较为良好，但喉部长度较短（通常在这种情况下下额显示较短）。B.这个女孩的下颌较为突出、受到频下脂肪及颊部喉角的影响显得喉部轮廓较为圆钝，但颈前部长度较好

面谈 数据 临床检查 基础 分析诊断性记录 积极属性 图6-22在整理诊断数据时，不仅要注意患者偏离正常值的部分，还需要留意哪些优点是需要保护的。比如，如果上前牙唇倾但牙齿和嘴唇的垂直距离是理想的，就需要在治疗时注意防止在内收过程中上前牙的伸长。者上下嘴唇自然状态分开时是否有牙列上下横向的旋转（图6-23）。通常称它为验平面的横向倾斜，但更好的描述是牙列美观线的横向卷曲（见此章节牙面部分类的部分）。无论是模型还是用了开口器的照片都不能显示出这个问题。医生可以探查出临床观察下颌平面角。对于图中的患者而言，她的下颌从一边到另外一边约1mm的偏斜，外行人可看出平面角正常，既不过陡也不过平2~3mm，但通常这个时候偏斜可能已经很严重了，这时看来很明显的表现可能随着患者年龄的增长而不明显。一个人容貌的吸引力通常更多地取决于微笑而不是放松状态下的软组织之间的关系。因此，分析第三个需要关注的重要关系是在患者微笑或微笑的特点及考虑牙列与面部软组织的动态及静态
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

关系是很重要的。微笑可分为两种：姿势位微笑或是社交性微笑和开怀大笑（这在临床文献中也称为杜氏微笑）。社交性微笑是可以合理重现，且每天在生活中常规出现的。开怀大笑随着我们的情绪而有不同的改变（例如，和你的新同事自我介绍时的笑 容一定和当你得知你喜爱的队伍赢得重大年度比赛时的笑容有所不同）。正畸诊断主要着眼于社交性微笑。

在笑容分析中，45°侧位像、正面像和侧面像都是很重要的。下面是需要随着观察角度而考虑的变量值（表 6-6）。

1. 切牙及牙眼的显露量　可利用计算机图像改建来观察，最近的研究建立了一个可接受的切牙及牙龈暴露量的范围（图 6-24）[14]。尽管轻微的露龈量可能是可以接受的，但过大的露龈量可能会导致美观问题。

图 6-23　骆平面倾斜可见于以上两张照片。A. 正面像；B. 45°侧位像。这是一个“转动的畸形”，原因更多来自下颌和牙齿的方向而不是它们的位置（会在后面分类的章节中进一步阐述），从而演变成美观的问题。如果这是显而易见的，那就必须要使观测者注意这个倾斜的严重性。

表 6-6　从面部整体受与下唇外形接近比尖牙的龈缘高 0.6mm 略高于抬平面 颊旁间隙（上颌牙颊面与口角之间的空间） 覆盖牙冠 2.3mm 覆盖牙冠 0.8mm 覆盖牙冠 4.5mm 翰平面的角度 上下牙列中线的距离 3.6mm 从整体和面下堵局部观微笑鼓 面中线与上牙列中线 2.9~3.2mm 上唇中点到上中切牙龈缘的差距 2.0~2.1mm 上唇侧缘到上中切牙龈缘的差距 -0.4mm 0.4~1.2mm -1.9~-2.9mm 2~2.3mm 5.4~5.7mm 0.4~0.9mm 上唇中点到侧切切牙切缘的距离 1.2~1.4mm 2.0~2.9mm 数据引自 Ker AI, Chan R, Fields HW, et al. J Am Dent Assoc. 2008;139:1318-1327, 2008; and Springer NC, Chang C, Fields HW, et al. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2011;140:6:171-e180.
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

是可以接受的，同时会显得美观和年轻一些，但对青少年而言理想笑容的嘴唇抬高量要略低于牙龈边缘，此时可以看到大部分的上颌切牙。更重要的是，除了牙冠外牙龈暴露量多于 4mm，或唇覆盖切牙牙冠多于 4mm 是可以接受的，除此以外，则会减少微笑的吸引力。另一个需要记住的是唇与切牙的垂直向关系会随着时间而改变，切牙的暴露量也会随之减少（见第 4 章）[13]。在诊断评估期间记录牙齿及唇的垂直向关系是相当重要的一件事，我们在患者的治疗期间也要心里有数。

2. 微笑的横向尺寸相对于上颌牙弓的关系　根据面部指数来看（即脸的宽度与高度之比），一个较大的微笑可能比窄小的微笑更具吸引力——但这到底意味着什么呢？口腔修复科医生以及近来正畸科的医生感兴趣的一个尺寸是展露微笑时所显示的颊旁间隙的宽度，表现为上颌后牙（尤其是前磨牙）和脸颊内侧面的距离（图 6-25）。修复科医生认为较宽的颊旁间隙（有时称为“阴性间隙”）不美观，

图 6-24　A. 微笑像显示上切牙和暴露部分牙龈是年轻和有吸引力的特点。B. 尽管对于其他观察者而言，暴露牙齿并不美观，但暴露牙齿面积过小会减小微笑的吸引力。C~E. 这些图片是经由计算机改建的，显示一个观察者认为可以接受的上颌切牙显示量的范围。C 图可见最大可接受度的上颌切牙显示量。D 图为中间值（理想的）。E 图为最小可接受的值
第Ⅱ部分  诊断和治疗计划

但正畸医生指出，如果脸颊褶皱明显宽于牙弓，则扩大上颌牙弓可以改善微笑面像。尽管最窄的颊旁间隙深受大部分观察者尤其是女性观察者的偏爱，但牙弓的横向宽度可以也应该与脸的宽度相匹配（图6-26）。过宽的上颌牙弓导致没有颊旁间隙，这样是不美观的。微笑时颊部和后牙的关系则是另一种评估牙弓宽度的方式。

3. 微笑弧度  微笑弧度定义为上颌前牙的切缘轮廓线相对于社交微笑中下唇的曲率（图 6-27）。在最佳外形中，这些牙齿的轮廓线应和下唇轮廓线相吻合。

图 6-25  A. 这位女性患者在治疗前上颌牙弓狭窄和颊旁间隙较宽，她接受了扩弓治疗；B. 5年后回访，较广泛的微笑（窄但不阻塞的颊旁间隙）属于正畸治疗带来的部分美学改善

图 6-26  在微笑时，上颌牙弓的宽度应该和面中部的宽度成正比。A. 一个弧度较大的微笑适合于两颧弓之间宽度较大的面容；B. 但一个弧度较窄的微笑较适合于面部宽度较小的面容。B. 此患者适合选择拔除上颌前磨牙的方案，以防止在治疗期间牙弓的过度扩大
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-27　微笑弧度是下唇曲率及上颌切牙曲率之间的关系。最美的微笑是两者曲率之间互相匹配。A.在治疗前，不管是男性还是女性，一个平坦的微笑弧度都是缺乏吸引力的；B.治疗后的此位女性患者。在她的治疗方案中我们选择修复贴面而不选择进行正畸治疗。通过单独伸长上颌中切牙来改善她的微笑匹配。如果嘴唇和牙齿轮廓匹配，则称之为和谐美观的外形。

一个平整的（不匹配的）微笑弧度会造成一个或两个问题：降低吸引力和使你看起来较为年老（因为老年人切牙经常有磨耗，易导致扁平的微笑弧度）。在正畸治疗中必须时时监控微笑弧度，因为它在追求其他正畸治疗目标的时非常容易被整平。根据数据表明，微笑美学最重要的因素是微笑弧度，它是唯一一个单独改变就可以使微笑产生可观改变的因素 [16]。

另一个引起负面注意力的特征是上前牙左右向倾斜过度（图 6-28）。当这种倾斜度偏离正常超过 2mm 时，口腔医生和外行人都会注意到没有美感的微笑，但倾斜度在 2mm 内时可接受。

而需要重点记住的是，患者之所以看到不同的微笑特点是以全脸作为背景（例如，透过一张大镜子，他们可以看到整张脸），而不是仅仅看到他们的嘴唇和牙齿（如在一个手持镜子中只看到部分的脸）。从完整面部来看，当上颌切牙的边缘和尖牙平行于下唇曲率时，被评定为最有吸引力的微笑弧度。较小的颊旁间隙更受欢迎，当使用较小的镜子来评估时显示出来得更小。从完整的面部上看，一个横向倾斜的验平面是不能容忍的，但上下中线不调却是可以接受的。当患者抱怨这些特定的微笑组成时，最好是能让患者在大镜子中看到他们整个面部——就像别人在现实生活中看到他们一样，直接让患者指出有什么问题。

因为面部吸引力及性别的不同将导致一些相同的特征存在差异，表 6-7 显示了一系列重要的可接受性特征。虽然在他们判断微笑美学时，各个种族 [13] 及国籍 [17,18] 之间存在一定程度的差异，一些族群在可接受范围内存有一些共性，尤其是以欧洲血统最为显著。亚洲和非洲的类似族群目前没有差异。

虽然微笑弧度、牙龈暴露量、颊旁间隙和上中线相对于脸部都被视为在全面部背景下有显著不同，但这些构成微笑学特点和其描述应不受其观察
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

表 6-7
美学参数：考虑到性别和面部美观问题时美学参数的理想范围
某些微笑的参数是受到面部美观和性别影响的。考虑到患者面部美观的界定很难，为了简化问题，下面将列出各个性别可接受的美观参数范围。

颊旁间隙（上颌牙颊面与口角之间的空间比例，%）
牙龈暴露（牙齿覆盖量，mm）
笑线（尖牙高于＋/ 低于－切牙切缘距离，mm）
上牙列中线与面中线
引自 Chang C, Springer NC, Fields HW, et al. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2011;140:e171-e180.

视角范围的大小而有所影响。患者可以在手持镜子或在一个全面部的视角下查看这些特征，最后得到相似的判断。面部外观和吸引力可能有些许差异，但并没有性别上的差异。

微观美学：牙齿外观特写 近年来新兴并不断发展的“美容牙科”中强调精细的牙齿的比例、外形以及牙龈的轮廓。如果可以获得最佳审美效果的话，有必要进行一项类似于正畸问题列表的评估。改善微观美学问题的治疗计划将在第 7 章中讨论。

牙冠比例 提到微笑，自然会想到显露的上颌前牙。上颌前牙构成患者面部比例关系的两个重要组成部分是：牙齿之间的宽度关系及个体牙齿宽度及高度的比例。

宽度关系和“黄金比例” 在微笑中，由于牙弓曲率，上颌前牙的表面宽度和他们实际近远中径宽度不同，特别是在正面观中只能看到尖牙牙冠的一部分。就最佳外观而言，可见的侧切牙牙冠的宽度（直接从正面观检查看出）应该是中切牙宽度的 62%，可见的尖牙宽度应为侧切牙的 62%，可见的第一前磨牙的宽度应该为尖牙宽度的 62%（图 6-29）。这个62%的比例数字反复出现在许多有关于人体解剖学和其他相关方面上，有时又被称为“黄金比例”。不管其是否具有神秘意义，当侧切牙牙冠宽度过小或过大（不常见）不成比例时这是一个很好的指南，中切牙和侧切牙之间的宽度比率是确定侧切牙治疗后大小的最好方法。同时这个判断方法还可用于把尖牙邻面去粗，代替缺失的侧切牙。

高度-宽度间的关系 上颌中切牙之间的高度宽度关系范围如图 6-30 示。注意牙齿的宽度应该约为高度的 80%。在检查一个正畸患者时，一定要注意记录牙齿高度和宽度，因为如果发现了比例不调，就能知道是因为高度不正常还是因为宽度不正常。中切牙看起来几乎是正方形（图 6-30B）。它测量出的宽度是 8.7mm 而高度是 8.5mm。8mm 的宽度处于正常范围，但高度是不足的。有几个可能的原因：儿童期牙齿萌出不全，可以在后期发的育期间自我修正；年龄较大的患者因为磨耗使牙冠高度降低，可经由修复来恢复缺损的牙冠；牙龈覆盖过多，最佳的治疗方案是牙冠延长；或者在有先天牙冠形态畸形的情形下可以做美观贴面或是全冠修复（见第 19 章）。这种比例不调及其可能的原因
第 6 章
口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程 163
应该加到患者的问题列表内，在矫正治疗完成前重点解决这个问题。
接触点与外展隙
邻面接触区和外展隙（图 6-31）对于微笑的展现是很有意义的，如果这些元素不正常我们也要引起重视。接触点（也称为牙齿之间的接触区域）是相邻的牙齿互相接触并从实际的接触点往根方或验方延长。换句话说，实际的接触点可能是一个非常小的区域，它同时包括了接触点和其上下方的区域，看起来靠得很近就像是相互接触的。正常的 2 颗中切牙之间的邻接点高度最高，从中切牙往后牙去，高度逐渐降低，从中切牙到前磨牙甚至磨牙，接触点会往根方移动。
外展隙（从切端和牙龈到接触区的三角形空间）理想情况下大小要大于接触点，而牙龈外展隙是由牙间乳头填满的。
外展腺：“黑三角”
牙齿之间较短的龈乳头在接触点上方留下一个开放的牙龈间隙，称为“黑三角”，这在微笑中会显著影响牙齿的外观。成人的图 6-30 A. 上颌中切牙的高度和宽度之间的比例，宽度和高度的正常值范围。牙齿的宽度应该为高度的 80%；B. 此患者的中切牙形状近似方形，因为牙齿的宽度正常，但高度偏小。增加牙冠高度将成为综合正畸治疗的一个目的。如何解决及处理这个问题将取决于局部及宏观审美因素 图 6-31 上颌牙齿之间的接触区从中切牙到前磨牙逐渐往龈端移动，形成逐渐增大的切端外展隙。连接面的范围看起来是一个相接触及无法放大的正面视图，注意这范围从中切牙开始由前往后是逐渐减少的。而之所以在牙齿之间出现“黑三角”，有一部分原因是邻接面太短而龈外展隙之间无法被牙龈乳头充满所致。
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

“黑三角”通常是由于牙周疾病引起的牙龈组织丧失而形成的，上颌切牙拥挤和扭转的成人患者在正畸治疗后，邻接点会逐渐向牙齿切端移动，“黑三角”就可能会出现，特别是当矫正前就存在严重拥挤的情况（图 6-32）。因此，无论是现有的还是潜在的“黑三角”都应该在正畸检查中详细记录，同时也应该让患者做好牙齿改型的准备，以减少“黑三角”对美观的影响。

牙龈高度、形状及轮廓 要展现一口正常且迷人的牙齿必须具有良好比例的牙龈高度。一般来说，中切牙具有最高的牙龈边缘，侧切牙牙龈大约要低1.5mm，尖牙和中切牙的牙龈边缘在同一高度。当尖牙用来取代缺失的侧切牙或有其他牙齿发生替代时维持这些牙龈比例之间的关系变得尤其重要。2mm以上的差异很容易被口腔医生甚至外行人看到。

牙龈形态指的是牙齿边缘的牙龈曲线。上颌侧切牙最佳的牙龈形态应为对称的半椭圆形或半圆形。上颌切牙及尖牙牙龈的外形应该更接近椭圆的形态和倾向于牙齿长轴的远中侧（图 6-33）。牙龈尖端（牙龈组织的顶点）应该位于上颌中切牙和尖牙长轴的远中端，而上颌侧切牙的牙龈尖端则应该与其牙长轴相一致。

图 6-33 理想的外形，上颌切牙和尖牙的牙龈轮廓是水平的半椭圆形状（即水平向扁平），而牙龈顶端（轮廓的顶点）在牙齿中线的远中。相比之下，上颌侧切牙的牙龈轮廓为半圆形，顶端刚好为牙齿的中线。尖牙的牙龈轮廓则是一种垂直的半椭圆状，顶端在牙齿中线的远中。

图 6-32 A. 成人患者正畸治疗开始前拥挤和扭转的上颌切牙；B. “黑三角”出现在排齐之后的中切牙之间；C. 当矫治器还未拆除时，通过中切牙的改型，接触点会往牙齿顶部移动，2颗中切牙之间的邻接面会延长；D. 当中切牙之间的间隙关闭后，“黑三角”消失了
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

牙齿明暗度和颜色　牙齿颜色和明暗度随着年龄的增加而变化，许多患者都开始察觉到这是一个问题。年轻牙齿表现为通透、有光泽，而随着年龄的增长牙齿逐渐变暗及不透明（图 6-34）。这是和继发牙本质的形成、髓腔的减小以及表面釉质层的变薄相关，之所以牙齿透明度逐渐降低，是因为其下的牙本质层逐渐变暗。从中线往后的牙齿外形改变的一般过程和吸引力及自然的微笑着有很重要的关系。微笑时上颌中切牙往往是最明亮的，其次是侧切牙，而尖牙是最少的。第一和第二前磨牙和侧切牙更为接近。它们比尖牙更加透亮。甚至年轻的患者都能意识到漂白牙齿可以提供一个更年轻的外貌，或许选择在正畸治疗后效果更佳。如果牙齿的颜色和明暗度是一个潜在的问题，这应该包含在正畸问题列表内，如果患者渴望解决这个问题的话，它可以包含在最终的治疗方案内。重要的是要认识到，任何修复体颜色都不会因为漂白而变浅，所以可能需要替换或修改修复体来匹配最终颜色。

需要哪些诊断性记录?

理想的正畸记录不是一个明确或简单的判断，它取决于存在的问题和预期的治疗类型[19]。采集正畸诊断性记录有两个目的：记录治疗开始时的情况（如果不知道治疗是从哪里开始的，就难以辨别治疗正在向哪里进行），作为临床检查所采集的信息的补充。补充临床检查记录是很重要的，但不能代替临床检查。用来发展诊断数据库的正畸记录可分为 3 种主要类型：①牙齿健康和口腔结构；②牙列及牙齿的咬合关系；③面部及颌骨的比例，包括面像、头影测量片及计算机断层扫描图像。数字摄影技术现在已经取代传统的胶片技术，而这种技术现也用于 X 线片系统。

牙齿健康和口腔结构的记录

拍摄口内像的主要目的是记录软、硬组织的初始情况，应该对接受复杂正畸治疗的患者进行常规拍摄。建议拍摄 5 张标准口内相：右侧、正面和左侧的牙齿咬合像以及上颌和下颌的赔偿（图 6-35）。需要最大程度地拉开颊部和唇部。如果存在特殊软组织问题（例如：下削牙没有附着龈），可能就需要额外拍摄这个区域。

在正畸治疗中，我们可以参考由美国牙科协会（ADA）和美国公共卫生服务部门（USPHS）制订的现行影像学指南（表 6-8）。对于替牙期后的任何年龄来说，用曲面断层片进行正畸评估很有价值。曲面断层片与一系列口内 X 线片相比有两大优势；可以获得更宽的视野，因此更能显示任何病损和多生牙或阻生牙，并且放射量低；它还可以用于下颌髁突的观察，可以体现它本身的价值也可作为一种筛选片来决定是否还需要拍计算机断层摄影（CBCT）或磁共振成像（MRI）等。颞颌关节功能障碍症状通常是由于关节盘或关节韧带功能障碍所致，这并不能由 X 线片看出，但 MRI 可检查出。近来有描述详细介绍了颞颌关节的成像以及对于目前治疗的建议[20]。只有需要更多信息时才需要加拍根尖片和骆翼片来对曲面断层片进行补充。另外，对于儿童和青少年来说，如果存在根吸收或侵袭性牙周炎的证据或是怀疑时则需要拍摄切牙的根尖片。原则是在获得必要的诊断信息下保持最低辐射剂量，而只有在具体适应证的情况下才会拍摄根尖片作为曲面断层片的补充。

牙龄 10 岁左右时，无法经由前庭沟触及埋伏的上颌尖牙，这是一个常见的值得影像学随访的问题。随着锥形束 CT 越来越广泛使用，发现其对于埋伏尖牙的定位有很大的优势（图 6-36）。不论是埋伏牙齿的定位还是相邻牙根受损的范围都可以通过真正的三维影像得到更好的评估。关于三维影像

图 6-34　A. 年轻患者的牙齿咬合磨损较轻，形态理想，色泽较浅有光泽。B. 老年患者的牙齿则表现为外源性染色和可能的牙髓闭塞，伴随有更多的磨损、脱钙和修复治疗
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-35　患者 12~13 岁，治疗前口内像。上前牙中度拥挤，中线偏移。上切牙舌倾，虽然覆盖较小但仍是Ⅱ类关系，覆验很深。儿童口腔医生在下颌放置了一个舌弓来维持下前牙的排列。

表 6-8　美国公共卫生服务标准：在病理情况下的牙科 X 线片检查

推荐的 X 线片
常规牙科检查
之前没有龋齿
只拍曲面断层片
没有明显的病理变化
使用过氟化物
曾有过龋齿
加拍验翼片
现在有明显的龋齿
加拍根尖片，但只限于病损区
加拍验翼片或根尖片，但只限
可自American Dental Association/U.S. Food and Drug Administration. Guidelines for Prescribing Dental Radiographs, revised 2009.

取代曲面断层片和侧位片的使用将在此章节分析以上几种图像的部分中进行说明。

评估牙齿排列及牙齿的咬合关系
评估咬合需要制取牙列印模或者将其扫描数字化学录入计算机中，并且要有咬合记录以便确定上下颌模型或者计算机内上下颌影像之间的正确关联。对于部分患者来说，转移面弓至勒架也许是必需的。这些在后面的部分会有讨论。

石膏模型与数字模型
不论是石膏还是数字正畸诊断模型，都需要通过印模材料的充分延伸让软组织最大程度地排开。不仅是牙冠的位置，牙齿的倾斜度也很重要。如果印模没有很好地延伸，就可能遗失重要的诊断信息。如果是灌石膏模，藻酸盐的效果是令人满意的，但如果要做数字化模型，那就需要使用更为精确及稳定的印模材料（例如经过改良后的藻酸盐印膜材料或硅橡胶）。在这一点上，如果嘴唇和脸颊收缩足够，也可通过对牙齿和支持组织进行直接口内扫描，获得虚拟模型。

至少应该制取患者在牙尖交错位（正中位）时的蜡或者硅橡胶记录，并且应该检查以确保这个位置和后退位之间的差异不大。从后退位前移1~2mm除了形成假性Ⅱ类关系并没有特殊临床意义，但是应该仔细观察是否存在更大程度的侧方偏移或者前移，且需要制取这些患者处于接近正中关系位时正畸用的牙模型。通常需要进行修整以便使基托对称（图 6-37)，然后再进行抛光（又或者有数字化记录，这些图像看起来就像是经过修整及抛光的模型）。这么做有两个原因：①经过模型修整，就能获得以腭中线为中轴的对称基托，这样更便于分析牙弓形态以及发现牙弓的不对称；②经仔细修整抛光良好的模型更有利于向患者展示，这在正畸会诊时也需要。这些经过修整及抛光的石膏称之为模型。在专业实践中，虚拟模型由于可以减少储存空间以及可用于计算机辅助制造而逐渐取代传统的石膏模型。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-36　A. 曲面断层片中可见上颌埋伏尖牙。B. 在 CBCT 的横断面可见到不同位面（一个类似的三维视图，可见图 6-65）。必须注意的是在曲面断层片中我们无法评估的中切牙及侧切牙牙根吸收的程度，也很难去判断尖牙的位置位于中切牙的唇面或是靠近舌侧面。从 CBCT 片中可以明显看出侧切牙牙根已经受到损伤，虽然非常接近尖牙的牙冠但中切牙牙根是完整的，尖牙的位置在舌侧面。这个信息改变了原有用曲面断层片以及补充拍摄的根尖片来决定的治疗计划，这样只能判断尖牙的位置在舌侧面不能得到它与其他的牙齿位置之间的细节，这对于正畸医生先将舌侧尖牙远离中切牙后才开始将其朝向抬平面来说将会是重要的信息。否则，几乎可以断定中切牙牙根在尖牙移动的过程中会受到损伤。

图 6-37　传统上正畸模型是在对称基托上进行修整的。将后部修整至与矢状中线垂直，对于大多数患者来说最简单的是看腭皱区。图中模型显示的角度是推荐采用的值。对称性比精确的角度更加重要。
第 Ⅱ部分　诊断和治疗计划

目前有三种方法来生成数字模型：激光扫描印模、印模灌注的模型或直接口内扫描。随着口内扫描的发展，已经避免了扫描时间过长和在牙齿上涂抹反光粉末，直接口内扫描已是现在获得精确数字模型和咬合关系最有效的方法[21]。它也可以消除患者对于传统取模的不愉快印象，这在计算机控制的弓丝弯制机器人来制作弓丝时需要多次扫描获取所需数据时变得更加重要。第 10 章讨论了该技术的应用。

将虚拟模型相互关联起来的方法之一是使用传统的蜡胶，将印模灌注得到的石膏模型进行匹配和扫描。另一种方法是进行三次扫描：分别对上颌和下颌石膏模型进行扫描，然后对咬合起来的石膏模型进行扫描，只需扫描表面即可。虽然这种方法已被证实有效[22]，但在上豁架时没有外部点做参考。

上豁架 将模型上骆架作为正畸诊断评估的一部分是否需要甚至是否值得，长期以来一直存在争议。将模型上骆架有 3 个原因：首先是记录和证明牙齿最初接触时的咬合关系[ 正中关系（CR）] 和患者完全或者习惯性咬合[ 正中（CO）] 之间的任何不调；其次是记录下颌侧方和前伸运动轨迹，记录这些以便研究脱离咬合过程中的牙齿关系；最后一个原因是逐渐被前后位片（P-A）及锥形束CT图像取代了，来显示面部的验平面方向。

如果存在明显的 CR-CO 差异，那么了解 CR 时的咬合关系以及何时髁突处于“正确”的位置显然对于正畸诊断而言是很重要的。遗憾的是，尽管“肌肉 - 引导”位（患者使用自身肌肉组织让下颌达到的最上位）似乎最适合正畸的目的，目前关于何谓“正确”CR 位尚未统一定论。现在较普遍接受的观点是正常人髁突的这种神经肌肉位置是位于髁突最后退位前方。侧方偏移或者较大的前方移动均不正常并且应该记录。将模型上骆架是其中一种方法但不是唯一的方法。

将模型上骆架的第二个原因是记录脱离咬合接触的运动轨迹，这在将来准备进行修复治疗时非常重要，因为修复体的外形必须适应这种运动的轨迹。如果在治疗中将改变牙齿的位置以及颌骨的关系，那么这点就不是很重要。目前较一致的看法是对于青春前期和青春早期的正畸患者（例如，那些还没有度过青春生长高峰期的患者）而言上骆架没有什么意义。这些年少的患者，颞下颌关节的形态还没有发育完成，所以髁突的作用不像成人那样明显。成人颞窝形态反映了发育过程中功能作用的影响。因此在达到成熟的尖牙功能以及咀嚼型从儿童向正常成人转变之前，关节结节这个关节凹的高度不会发育完成（见第 3 章）。另外，当骨骼持续生长时，骆架所记录的牙列和关节之间的关系会迅速变化，因此在正畸治疗后，它只有作为原始记录才有意义。对于循环面不对称要准备手术的患者模型也需要上骆架，而当生长已经完成或者大部分完成时，情况就很不一样了。在有颞下颌关节病（弹响、运动受限、疼痛）的成人，将模型上骆架可能有助于证明习惯性下颌位置和放松的下颌位置之间存在的显著不调。这些患者经常需要治疗以减轻肌肉痉挛，并且在上骆架前需要戴用骆垫。对于有严重咬合平面倾斜或面部不对称的成人，也可能需要上骆架来设计正畸或外科治疗计划。

· 人们普遍预期虚拟骆架将很快取代物理骆架；目前，它们还在继续发展（图 6-38）。用于外科治疗计划设计的软件已经可以制作出类似于真正虚拟骆架的东西，并且可以对模型进行虚拟关联，应用于模型外科。该方法已被证实与手动方法一样准确，甚至更精确[23]。该技术目前的限制包括系统费用和应用该系统的知识水平。有趣的是，这些系统还包括触觉系统，可以为技工室技术人员提供触觉反馈。为了更吸引正畸方面的应用，还可以设置模块。这并没有改变在正畸中使用骆架的适应证；无论是物理的还是虚拟的，骆架主要用于有功能问题的成人患者，而不是儿童或青少年。

图 6-38　3shape 虚拟关节架（3shape A/S，哥本哈根，丹麦）提供了一些个性化铸件来模拟各种运动并可以提供各种视角。这种技术将会具有
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

评估面部比例的记录
对于正畸患者来说，不仅是牙齿咬合关系，面形和颌骨的比例也必须进行评估。这可以通过对患者的面部进行仔细的临床评估（记录阳性体征），同时也需要拍摄头颅侧位片和面部相片或是一些 CT 图像来记录支持临床上所发现的体征。

影像学检查　与所有其他的 X 线记录一样，头颅侧位片只有当需要时才拍摄。头颅侧位片是正畸综合治疗的标准。它们可以进行正畸诊断和治疗前的形态分析（位置和关系）。自 1992 年至今，头颅侧位片改变了大约 20% 案例的治疗计划 [24]。更重要的是，通过随访拍摄，它们可以用于评估治疗进展和治疗结果。如果没有头影测量重叠，就无法得知治疗前后的改变。不给接受生长改良治疗的孩子拍摄治疗前头颅侧位片是不负责任的，因为了解其颌骨发育时机、方向和大小，以及治疗和生长前后的变化是治疗成功的关键。

拍摄头颅正位片（后前位，而不是前后位）的指证是存在面部不对称，而现在这成了做三维图像检查的指征（详细见于后面的三维图像分析），因此后前位片已经过时了。正畸治疗孩子的轻微问题，或者作为成人的辅助性治疗过程，通常不需要拍摄头颅正侧位片，原因很简单，因为他们的颌骨关系和切牙位置不会发生显著改变。

面部相片　拍摄一组作为正畸诊断的面部相片已经成为一个标准流程已经很多年了。最少需要拍摄 3 张照片：放松时的正面，正面微笑像和放松时的侧面像，但也可以加拍其他有价值的相片以记录牙齿 - 屠的关系（图 6-39）。例如加拍一张 45°微笑像可以很清楚地看出垂直向的牙齿与唇的关系和微笑弧度。虽然现在三维图像是可行的技术也是一个很有价值的研究工具（图 2-11)，但对正畸诊断的附加价值很小，尽管三维图像技术是发展趋势，但好像不会因为这个用途被推广。

随着数字化记录的发展，很容易获得一个记录患者从正面转到侧面微笑的视频。这样的一组照片为我们可以对患者放松状态下的面部关系及其功能进行详细地分析而提供更好的照片记录。如果静态图像来自视频，就需要一个高质量的视频相机，因为我们需要对视频进行逐帧分析，而传统的摄像机分辨率较低。必须要记住的是，即便是最好的照片也不能取代仔细的临床检查评估——它们只是一个临床观察记录。目前对数码视频的看法是，通过详细临床检查获得的诊断信息根本不值得花费时间和精力去获取和分析。

诊断记录总结
总之，对于任何正畸患者至少需要具备的诊断性记录包括：牙颌面部特征的临床检查、经过修整可以代表咬合关系的模型（或其电子等效物）、面部相片，以及适于患者的影像学检查。X 线片可用于判断需要哪些记录。

X 线片拍摄的指导原则是：只获得需要的影像，同时保持尽可能低的辐射剂量。考虑到这一点，全景 X 线片几乎对每个患者都是必要的，而且可以从患者的家庭口腔医生那里得到。除非有严重的面部不对称需要进行全视野 CBCT 拍摄，否则只需要拍摄头颅侧位片即可。

如果已经拍摄了全景 X 线片，但怀疑有局部问题，最好为患者拍摄头颅侧位片和小视野 CBCT，因为问题区域可能需要更高的分辨率。

如果没有影像可用而又需要拍摄全景 X 线片、头颅侧位片和一个特定局部区域的特写视图，那可以采用全视野图像来解决所有这些问题。虽然从 CBCT 获得的全景 X 线片和头颅侧位片分辨率低于单独拍摄的 X 线片。

诊断性记录分析
在前面临床诊断的章节中，已经对口内影像分析以及口内和面部的照片信息进行了说明。本章中，主要包括以下 4 个方面的内容：①通过模型分析评估间隙剩余或不足以及牙弓的对称性；②头影测量分析颌面部关系；③ CBCT 三维影像的分析；⑥以面向问题的方式整合所有资源信息，以便于治疗计划的制订。

模型分析：牙列对称性，牙弓间隙和牙齿大小对称性　整个牙弓位置的不对称在面部美观的检查中就可以发现，但即便面部是对称的，牙弓形态也可能表现出不对称性。在模型上
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划
图 6-39　患者 F.P.，12~13 岁，治疗前面像。照片显示面高较短，下颌后缩，微笑时上切牙直立，临床冠较短，牙龈的可用空间和所需间隙均可以直接测量，但替牙期的拥挤度与恒牙期的最终拥挤度之间存在差别。进行拥挤度分析时，使用石膏模型或虚拟模型测量牙齿可用间隙，并预测未萌尖牙和前磨牙大小，可以获得真正的最终拥挤度。替牙列的拥挤度分析将在第 11 章中详细介绍。

牙齿大小分析　为了获得良好的咬合，上下牙之间必须大小相匹配。如果上颌牙过大，下颌牙过小，就像是戴了尺寸不合的义齿，无法获得理想的咬合。虽然绝大部分个体的牙齿都很匹配，但仍约有 5% 人群的牙齿存在一定程度的大小不调。这种情况被定义为牙齿大小不调。上颌侧切牙的宽度变化或大小异常（如过大牙、过小牙或锥形牙）是最常见的原因，但也可能是前磨牙或其他牙齿的大小变化所引起的。在极少数的情况下，上颌牙过大或过小，但上下颌牙齿之间是相互匹配的。牙齿大小分析自提出以来通常被称为 Bolton 分析[23]，通过测量每颗恒牙的近远中宽度实现，表 6-9 为 Bolton 指数分析的标准对照表，用来比较上下颌前牙宽度总和之比与全牙宽度总和（不包括第二和第三磨牙）。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

表 6-9 牙齿大小关系
上颌前牙 3-3
下颌前牙 3-3
上颌 6-6
下颌 6-6
上颌前牙 3-3
下颌 6-6
下颌 6-6
100.4 引自 Bolton WA. Angle Orthod. 1958;28:113-120.

在拥挤度分析时，运用计算机模板测量牙齿宽度的一大优势是计算机可以很快给出 Bolton 比（图 6-40 和图 6-41）。快速检查前牙大小的差异可以比较上下侧切牙的大小。除非上侧切牙较大，差异几乎确实存在。快速检查后牙差异是通过比较上下第二前磨牙的大小，理论上应具有相同的大小。牙齿大小小于 1.5mm 的差异是很不明显的，但较大的差异会给获取理想的咬合带来问题，因此必须要列入正畸问题列表中。

头影测量分析
早期头影测量　从研究到临床应用，1934 年，德国的 Hofrath 和美国的 Broadbent 提出头影测量，为错验畸形和潜在骨性不调的研究和临床工作提供了工具（图 6-42）。头影测量最初是用来研究颅面复合体的生长型的。第 2 章和第 3 章中正常生长发育的概念大部分都源于头影测量的研究。学者们很快发现，X 线头影测量能够用来评价牙颌面比例并阐明错验畸形的解剖学基础。正畸医生需要弄清这些概念。

图 6-40　A. 通过口内直接扫描得到的数字模型可实现精确测量。通常，虚拟模型是通过颊侧牙间交错咬合扫描来确定上下牙列间彼此位置关系。B. 可建立模型矢状图，以便进行精确测量
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-41　牙齿大小分析（Bolton 分析）也可以从数字化模型中快速获取。这需要精确测量每颗牙齿的宽度，以便计算出每个牙弓中切牙的总宽度、所有牙齿的总宽度，并与对颌牙弓的数据进行比较（表 6-9）

图 6-42　美国标准头影拍摄图解。通常 X 线光源距离被投照者的正中矢状平面为 5 英尺（约 1.5 米），胶片盒到被投照者正中矢状平面的距离是变化的，但对于任一患者的每次投照是相同的

清楚面部的主要功能单位（颅底、颌骨、牙齿）是如何相互作用的（图 6-43）。任何一种错呀畸形都是颌骨位置以及由颌骨位置关系所影响的萌出牙齿位置相互作用的结果（见第 4 章）。因此，从牙齿咬合诊断为明显类似的错呀畸形可能在对其更全面的诊断后发现其完全不同（图 6-44）。尽管详细的面部检查可以提供这样的信息，但头影测量分析更为准确。X 线头影测量并不能作为错呀畸形病因筛查的手段，但在 X 线片上观察到病理性变化的可能性却是不能忽略的。有时，之前想不到的颈椎畸形（图 6-45）或脊柱的退化也可以在 X 线片上得以呈现，有时还可以观察到比如颅骨、颌骨、颅底等其他的病理性改变[26]。当获取患者头部的三维影像时，这点显得尤其重要（详见后文），需要放射科医生对影像进行审查，以确定在正畸医生评估牙列和面部比例的过程中没有被忽略的其他问题。X 线头影测量最主要的临床应用是发现并评估正畸治疗所带来的变化。将正畸治疗前、治疗中和治疗后的 X 线片进行重叠，可以看到颌骨和牙齿位置的显著变化（图 6-46）。这些变化源于患者生长和治疗的共同作用（停止生长的成人除外)。如果没有头颅侧位片的
第6 订口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-43 面部各结构组成的解剖叠加图示。颅骨和颅底（1）、骨性上颌和鼻上颌复合体（2）和骨性下颌（3）作为面部的组成部分存在，而不管牙列是否存在。上颌牙齿和牙槽突（4）以及下颌牙齿和牙槽突（5）相对于上颌和下颌的支持骨，各自都是独立的功能单位，并能够移位。头影测量分析的主要目的是建立这些组成部分在前后向以及垂直平面的空间相互关系。

图 6-44 理想的颌骨、牙列位置关系如 A 图所示。头影测量分析可以辨别和阐明在相同的牙性关系中，牙齿和颌骨的改变在错验畸形产生中的作用。B. 比如，安氏Ⅱ类 1 分类的错验畸形可能是颏骨关系是正常的，但上颌牙齿前突；C. 下颌骨发育不足，而上下颌牙弓内牙列相对颌骨的关系正常；D. 上颌骨在垂直方向上的过度生长或其他因素使下颌骨向后下方旋转。安氏Ⅲ类错验可能是由于下颌骨生长过度而上颌骨正常（E），也可能是由于上颌骨前后向或垂直向发育缺陷导致正常发育的下颌骨向前向上旋转，或者是上颌骨和下颌骨同时存在发育缺陷等问题（F）。头影测量的目的是以这样的方式，判断颌骨和牙列的位置关系在错验畸形中所起的作用，而不是只是产生一系列位置关系偏差的数据。

头影测量和其他各种分析方法都只是帮助了解个体牙列和颌骨位置关系的手段，而不在于这些方法本身。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-45　头颅侧位片显示脊椎的病理性改变，该患者的第一和第二颈椎融合，枢椎的齿状突延伸到枕骨大孔的间隙中。这种情况具有潜在生命危险，因为头部撞击或头部的极端体位都可能导致枕骨平面的脊髓损伤重叠。想了解一个生长期的患者在治疗过程中发生了哪些变化几乎是不可能的，这也正是儿童和青少年的综合正畸治疗必须要拍摄头颅侧位片的原因。

出于诊断的目的，头颅侧位片的主要应用是描述患者的牙列和颌骨的位置关系。在本章中，我们将用常用的标准，比较患者与其同龄人之间的头影测量结果。头影测量预测在儿童、青少年和成人正畸及对正颌手术治疗效果评估中的应用将在后面章节分别进行阐述。

头影测量分析的发展　头影测量分析通常并不在于影像本身的应用，而是强调特定点间相互关系的描绘轨迹或数码模型。简而言之，轨迹和模型用来将影像信息减少到可管理的水平。用来头影测量的标志点和典型的描绘轨迹如图 6-47 和图 6-48 所示。

头影测量的标志点是按照解剖位置所定义的一系列点（比如，骨性颈部最前点），有时是两个平面的交点（比如，下颌平面和下颌支后缘平面的交点）。这些点的 X、Y 坐标以计算机兼容的格式形成头影测量的数据。现在，计算机分析已经成为大多数正畸医生的常用手段。一个适当的数字模型，需要对 50～100 个标志点进行定位（图 6-49）。

图 6-46　头颅侧位片的 3 种主要重叠方法，显示同一患者在治疗前（黑色）和治疗后（红色）的头影轨迹。A.以 SN 平面为基准的前颅底平面重叠，这种重叠方法展示了面部的综合改变，源于儿童接受正畸治疗后生长和治疗的综合作用。该患者下颌向下向前生长，同时上颌向下移动，从而纠正了患者的Ⅱ类错合。B.上颌骨重叠，具体是沿着切牙后腰部的轮廓和腭平面进行重叠。可以显示上颌牙齿相对上颌骨的变化情况。该病例中发生的变化很小，最明显的改变是第二乳磨牙缺失后上颌第一磨牙的前移。C.下颌骨重叠，具体是沿下颌正中联合的内表面，下颌神经骨的外缘和未萌的第三磨牙牙囊进行重叠。重叠显示下颌支和裸突的变化（由治疗造成的）以及下颌牙齿相对于下颌骨的位置变化。该病例显示下颌支后部长度增加，腰部向上向后生长。正如所期望的那样，在替牙列向早期恒牙列转换时下颌磨牙前移。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-47　X 线头影测量标志点的定义（如解剖头颅所示）。A 点，上颌骨前缘的前鼻棘点和切牙间最凹点；ANS（前鼻棘点），前鼻棘之尖（当前鼻棘的上下轮廓厚约 3mm 时，其定点发生变化：详见 Harvold 分析）B 点，下颌骨前缘的下切牙与骨性颏部间最凹点；Ba（颅底点），枕骨大孔前缘的最低点，在斜坡的最低点；Gn（颏顶点），下颌骨前联合的最前下点（也就是颏点）；Go（下颌角点），下颌支和下颌体交界处轮廓的中点；Me（颏下点），颏部的最下点；Na（鼻根点），鼻骨和额骨接缝处的最前点；PNS（后鼻棘点），硬腭后部骨棘之尖，位于软硬腭交界处；Pog（颏前点），颏部轮廓的最前点；S（蝶鞍点），蝶鞍影像的中心。需注意的是这些可能随头位的改变。就算是使用计算机，头影测量分析的原则也总是不变的。头影测量的目的是确定个体的颌骨与牙列的位置关系以及导致其错验的原因。如何达到这个目的呢？一种方法是将患者与正常的参照人群进行比较，可以揭示患者的实际牙颌面关系和该种族或民族其年龄段该有的牙颌面关系之间的差异。

第二次世界大战以后，这种头影测量分析首先以 Downs 分析法的形式得到普及，并在伊利诺伊州大学发展起来，参照是 25 名具有理想咬合的白种人青少年的颌骨和面部比例，他们之前均未接受过正畸治疗。

如何建立正常的参照标准是很困难的。严重颅面比例不调的患者应从正常样本中排除。既然正常的咬合不是从人群中随机抽取的，那么就必须建立一个参照人群，通常只排除非常明显的错验畸形患者，同时保留大多数的错验畸形患者，或者排除所有有错睑畸形患者从而获得一个理想的样本。刚开始时，采用了后一种的方法，将患者与具有非常好的咬合和面部比例的人进行对比，正如 Downs 标准中选取的 25 个个体。在建立参照标准上比较严格的代表是 Steiner，据说他最初的理想测量是基于好莱坞的当红女明星。尽管这是虚构的，但如果真是如此，只能说 Steiner 医生的眼光真的很好，因为在对他的原始参数进行基于更大样本均值的重新计算后，得到的偏差非常小。

Downs、Steiner 和 Wits 分析所创建的标准值至今仍然在使用，但大部分值由于样本筛选不太严格，已被新标准所替代。当今头影分析的主要数据源于密歇根生长研究中心，该中心位于美国安阿伯、
第 II 部分　诊断和治疗计划

水平（颅）参照线的选择　在头影测量分析技术中，需要确立一个参照区域或参照线，这是19世纪的头影测量研究面临的相同问题。直到19世纪晚期，人类头骨才在许多地方被发现，并得以广泛研究。1882年，一场解剖学家和医学人类学家的国际会议在德国法兰克福召开，将选择头骨定位的水平参照线作为会议的一项重要议题。会议中，将外耳道最上点到眶下缘最低点的连线形成的平面，即Frankfort平面，选定为自然头颅的定位平面（图6-50）。这是因为当人们自然放松地站立时，该平面通常与地平线平行。Frankfort平面被用作患者头影测量中的定位，现在仍广泛用于头影测量分析。

然而，Frankfort平面在头影测量的应用中有两个问题。第一个问题是该平面前方和后方的标志点（尤其是耳点）很难依靠X线头颅侧位片进行定位。插入外耳道的金属杆作为头影测量的头部定位装置，其上置有阻射标记，称为“机械耳点”，常用作耳点的定位。在头颅侧位片上，可以看到外耳道的透射影，通常位于机械耳点的偏后上方。外耳道的上缘用于定位“解剖耳点”，也形成一个Frankfort平面，但不同于由“机械耳点”形成的Frankfort平面（有时差异非常大）（图6-50B）。另一条可以轻易并非塑从X线头颅侧位片上获取的水平参照线是蝶鞍点与鼻骨和额骨骨缝交界的连线（SN）（图6-47）。一般个体中，SN平面与Frankfort平面呈向前上6～7°的交角。因此，Frankfort平面另一种简单的获取途径是绘出与SN平面6°的特定斜线，但这在提高可信度和可重复性的同时降低了准确性。

Frankfort平面存在的第二个问题更为关键。它被选定为正常体位的最佳水平解剖标志线。而每个人都有他的特定头位，这是生理性的，而不是解剖性的。正如一个世纪前解剖学家所推测的那样，大多数患者的真实水平线非常接近Frankfort平面，但有一部分患者的真实水平线与Frankfort平面有10°的交角，差异十分显著。

测量死者的头骨时，解剖学家们只能进行解剖定位。而在现实应用中，可以用“真实水平线”来建立生理性的而不是解剖性的水平参照平面（图6-51）。这就需要患者在自然头位（NHP）下拍摄X线头颅侧位片。自然头位就是患者在放松的情况下，眼睛看远处固定物体或正对镜子看着自己的眼睛，上下调整头部位置，直到感觉舒适为止，这时图6-49　标准侧位数字化模型用于当前的头影测量分析及预测计划（《Dolphin Imaging, Patterson Dental, St. Paul, MN》）。类似的数字模型通常可以根据临床医生所需要的特定点来定制，用于当前所有的计划中

研究对象包括经中度错颌畸形儿童在内的典型儿童群体[27]。其他主要的研究中心如伯林顿（安大略）生长研究中心[38]、克利夫兰 Bolton 研究中心[39]，通过收集特定的种族或民族的样本制订相应的标准[30]。

要强调的一点是，头影测量分析的目标是评估面部五个主要的功能组成部分在水平方向和垂直方向上的位置关系（图6-43和图6-44）：颅骨和颅底，骨性上颌（如果没有牙齿和牙槽突，上颌骨仍然存在的一部分），骨性下颌（与骨性上颌相似），上颌牙列和牙槽突，下颌牙列和牙槽突。从这种意义上讲，任何的头影测量分析都是为了阐述这些功能部分之间的关系。

头影测量有两种方法：① Downs 分析最初采用的方法，其自创立伊始即被该领域的大多数学者所采用，分析利用选定的线和角的测量值来建立合适的对照。②通过图表而不是一系列的测量值来表达标准数据，并将患者的牙颌面型直接与参考图表（通常称为模板）进行比较，就可以不用测量而直接观察到任何差异。

两种方法都在当今头影测量分析中被使用。在以下的章节，将首先介绍当今使用的测量分析法，然后介绍通过参照模板直接对比的分析方法。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-50　A. Frankfort 平面最初用于颅骨标本的定位。该平面从外耳道上缘（A）向前延伸至眶下缘上缘点（B）。B. 机械耳点即侧位片中头部定位装置耳杆的投影上缘。解剖耳点即外耳道投影的最上点。通过两者分别得到的 Frankfort 平面有所不同。Frankfort 平面的两个标志点——耳点和眶点，很难在 X 线头影片上精确定位，这使得头影测量分析中 Frankfort 平面这一参照平面相对不太可靠。

图 6-51　患者在自然头位（NHP）下拍摄的 X 线头颅侧位片，此时与客观垂线（图片中的胶片边缘自然垂落的链条）相垂直的线才是患者的真实（或生理性）水平线。当今头影测量技术推荐使用 NHP 而不是解剖头位所取得的头位就是自然头位。自然头位的可重复性在 1”～2”之间 [1]。在当今的应用中，为了确立客观的生理水平面，X 线头影测量应该采用自然头位。尽管自然头位并没有像 Frankfort 平面的定位有准确的可重复性，但其低重复性的潜在误差比不准确的头部定位要小。SN 平面与客观水平面（如果不知道客观水平线，则为 Frankfort 平面）间的角度非常重要；如果角度明显大于 6°，基于 SN 平面的测量误差都应给予修正。

Steiner 分析法　由 Cecil Steiner 于 20 世纪 50 年代创建并提出。它被认为是现代头影测量分析的开端，主要基于以下两个理由：Steiner 分析法不仅强调了个别数值的测量，还着重于这些数值间的相互关系，为头影测量在制订治疗计划的应用中提供了一定的指导作用 [3]。至今该分析方法仍然在使用。在一定意义上，SNA 和 SNB（由 Riedel 提出的角）[2] 间的差异可以显示颌骨不调的量，Steiner
第 II 部分　诊断和治疗计划

分析法正是评估为弥补这种差异所需要的代偿（图 6-52）。对于 Steiner 而言，这种差异（即 ANB 角）就是测量的真正意义所在。有学者提出，正如 Steiner 所说的那样，该分析法主要的意义是推论上下颌哪个出了问题；治疗过程中关键要解决的是颌骨不调的问题，这正是 ANB 角的测量意义。

随后，Steiner 在测量数据中加入上颌中切牙到 NA 线的线距和角度以及下颌中切牙与颏部到 NB 线的线距和角度，从而确定了牙列相对突度（图 6-53）。线距的确立显示了中切牙相对其支持基骨的突度，而角度显示牙齿是倾斜还是整体移位。颏部的突度和下颌中切牙的突度之间建立了一个平衡：颏部越突，下颌切牙则越突，反之亦然。这种重要的关系被称为 Holdaway 比率。Steiner 分析法的另一个重要的测量值是下颌平面与 SN 平面的交角，这是唯一一个能显示面部垂直比例的指标（图 6-52）。表 6-10 中列出了 5 个种族人群的相应

然而，Steiner 分析法中还存在一些重要的问题导致其被取代。首先，该分析法依赖 ANB 角本身就是一个问题。因为除了受颌骨前后向关系影响外，ANB 角还受到两个因素的影响。第一个因素是面部的垂直高度，当鼻根点与 A 点和 B 点间的垂直高度增加时，ANB 角将减小。第二个因素是如果鼻根点的前后向位置是不正常的，ANB 角的大小也将受到影响。此外，当 SNA 角和 SNB 角变大且颌骨更突时，即便它们的水平向关系没有改变，也将导致 ANB 角更大。这些不足使得之后的分析法中使用了不同的指标来分析颌骨不调，这将在后面的章节中详细介绍。

其次，当骨性严重不调时，单纯依赖牙齿移动纠正骨性错位不一定是正畸治疗的最好方法。通常从根源上纠正骨性不调比试图仅达到牙性代偿或掩饰效果要好。Steiner 分析法反映了 Steiner 时代的主流观点，当时正畸治疗的作用几乎完全局限于牙齿。

Sassouni 分析法 Sassouni 分析法是第一个同时强调垂直向和水平向的关系以及垂直向和水平向比例间的相互作用的分析法[4]。Sassouni 指出，具有良好面部比例个体的水平向的解剖平面——前颅底平面、Frankfort 平面、腭平面、功能验平面和下颌平面聚焦于一点。这些平面相互间的角度反映了面部的垂直比例关系（图 6-54）。

如果这些平面的交点相对接近面部，并在交叉后又很快分开，这种前面层面短的面部比例的个体有开验的倾向。针对这种解剖关系，Sassouni 创造了“骨性开验”这个名词。如果这些平面接近平行，从而在面部后方很远处聚集，并且交叉后分开很慢，则这个个体倾向于前牙深覆验，这种情况定义为骨性深覆验。

图 6-52　在 Steiner 分析法中，SNA 和 SNB 角分别用来确定上颌骨及下颌骨与颅底的关系；ANB 角显示上下颌骨的位置差异；SN-MP 角（MP 为下颌平面）用于确定下颌的垂直向位置

图 6-53　在 Steiner 分析法中，上颌中切牙与 NA 线的关系确定了上颌牙列相对于上颌骨的位置。分析法中测量了上颌中切牙磨面在 NA 线前的距离及上中切牙长轴与 NA 线的角度。以同样的方法测量下中切牙到 NB 线的关系来确定下颌中切牙相对于下颌骨的位置关系。此外，还可通过测量 Pog 点到 NB 线的距离确定颏部的突度。注意，这些角度和距离会受到上下颌骨相对于 N 点的突度的影响。
第 6 章  口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

表 6-10 特定人群的头影测量值（所有数值除已标识外，均以“o”为单位）

美籍白种人
美轩黑种人
以色列人
l-NA
1-NB
10mm
GoGn-SN
1-MnP
1-FH
Y axis

图 6-54  Sassouni 指出，如果画出从最上的 SN 平面到最下的下颌平面的一系列水平向平面（SN 平面、Frankfort 平面、腭平面、功能轻平衡和下颌平面）的延长线，在面部比例较好的个体中将倾向于汇聚于一个交点。除此之外，个性化平面的定位可以更容易地显示出面部比例不调。A.该患者有轻微的下颌发育不足但咬合正常，各水平向平面相交于距头影测量图后不远处的一点，垂直向的比例处于正常范围内。B.该患者的水平向平面的检查显示上颌骨后部向下旋转，下颌骨前部向下方旋转，这些颌骨的旋转导致了开的趋势，因此这种骨型通常称为“骨性开”。此外，一些个别平面的不正常倾斜是因为其在通常的相交区域之外。比如，上颌骨的后方向下及前方向上的旋转可能导致骨性开。Sassouni 通过计算不同的点到平面交汇区所绘出的弧线的关系来评估面部和牙列的前后向位置。不幸的是，当面部比例越不调时，就越难确定弧度的中心，前后向评估就越武断。

尽管 Sassouni 的全牙弓分析没有得到广泛应用，但面部垂直比例分析却成了每一个患者全面分析不可或缺的一部分。结合其他测量分析结果，分析每个患者水平向平面间的背离程度也能够检验是否有某个平面与其他平面明显不调，具有一定的测量价值。

Harvold 和 Wits 分析法 Harvold[35] 和 Wits[36]
第 II 部分　诊断和治疗计划

分析法都只是描述颌骨不调的程度。Harvold 利用来自伯灵顿生长研究中心的数据，建立了上颌骨和下颌骨的“单位长度”标准。上颌骨的单位长度是从下颌骨髁突后缘到前鼻棘的长度，下颌骨单位长度是从下颌骨髁突后缘到颏前点的距离（图 6-55）。这些数值间的差值为颌骨大小的不调提供了一个参照。在分析上颌和下颌单位长度的差异时，必须记住：上颌和下颌的垂直高度越短，在一定的单位差值时颏部位置越靠前，反之亦然。为了说明这个问题，Harvold 测量了面下部的高度，证明了牙齿的位置对 Harvold 的数值没有影响（表 6-11）。

Wits 分析法最初是为了克服 ANB 角的局限，作为颌骨不调的一个指标。它是基于 A 点和 B 点到平面的投射点，并测量投射点的距离。如果颌骨的前后向位置是正常的，A 点和 B 点在咬合平面上的投射点将非常接近同一个点。安氏Ⅱ类患者的颌骨不调可以通过测量 A 点的投射点在 B 点的投射点前方多少毫米，相反，安氏Ⅲ类患者是测量 B 点的投射点在 A 点的投射点前方多少毫米。

相对于 Harvold 分析法，Wits 分析法在水平向和垂直向都受到牙齿位置的影响。在水平向上，A 点和 B 点受牙列影响；在垂直方向上，咬合平面由牙齿的垂直位置决定。Wits 分析法中最关键的是使用后牙达到最大咬合接触的功能轮平面，而不是 Downs 分析法中受切牙垂直位置影响的轮平面。尽管如此，这种方法仍无法将骨性不调和由牙列异位引起的问题区别开来，如果存在骨性问题，Wits 分析法无法指出是上颌骨还是下颌骨出现了问题。在使用 Wits 分析法时必须牢记它的这些缺陷。

McNamara 分析法 McNamara 分析法由 McNamara 于 1984 年首先提出[37]，该分析法综合了之前一些测量方法 (Ricketts 和 Harvold) 的内容，表 6-11 显示了 Harvold 标准值（mm）：
- 上颌长度（额下颌点至 ANS）（图 6-55）
- 下颌长度（颞下颌点至颏突点）
- 面下部高度（ANS-Me）
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

以期更好地定义颌骨和牙齿的位置关系。该分析法中，使用解剖 Frankfort 平面和颅底平面（颅底点鼻根点）作为水平参考平面，并通过上、下颌相对于“鼻根点垂线”评估上、下颌的前后向位置。其中，“鼻根点垂线”是鼻根点到 Frankfort 平面垂线的延长线（图 6-56）。正常情况下，上颌应该在这条线上或稍前方，下颌应位于该线稍后方。该分析法的第二个步骤是使用 Harvold 方法比较上颌和下颌的长度。利用前面下高度定位下颌的位置（前鼻棘点 - 颏下点）。通过做 A 点到 Frankfort 平面的垂线分析上切牙相对上颌的关系，这与 Steiner 分析法中切牙到 NA 线的位置关系相似，但稍有不同。下切牙相对于下颌关系的分析主要使用上牙槽座点至颏前点连线（A-Po），与 Ricketts 分析法相似。

McNamara 分析法主要有两个优点。第一，通过鼻根点垂线描述颌骨的位置关系，实际上是颌骨相对于近似真实垂线在前后向的位置差异。使用真实垂线应该更准确，因为其垂直于真实水平线而不是解剖 Frankfort 平面。但不使用真实垂线进行分析是因为头影测量分析的正常值都不是在自然头位下取得的。这意味着颌骨的前后向位置关系是由患者和诊断医生共同确定的（接近水平）。第二，正常值是建立在样本具有良好的 Bolton 值的基础上，这对于模板也是必需的，且意味着相对于 Bolton 模板 McNamara 测量指标与初步的分析具有高度兼容性。

相对分析法　任何基于个体的测量分析都存在一个主要问题，即同一个体的面部任一部分都受到其他部分尺寸的影响。不仅各个测量数值间不独立，而且很可能某个关系中的偏差会被其他关系全部或部分代偿。这在颌骨关系和牙齿关系中均适用。即使颌骨关系不协调，牙列的代偿也可以使牙齿咬合良好，这通常也是正畸治疗的目标。面部骨性部分的代偿不太被大家所熟知，但其发生频率很高。如果不了解这种代偿的话，将导致错误的结论。

Enlow 等首次在“相对分析法”中很好地表达了相互关联的水平向和垂直向距离导致平衡或不平衡的面型这一基础理念 [18]。如果前面高很大，后上颌宽度（从 A 点到鼻根点垂线的距离）、上切牙突度（切牙唇而到鼻根点垂线的平行线的距离）、下面部高度（LFH）

Harvold 分析法

图 6-56　替牙期患者 McNamara 分析法的测量内容：上颌突度（从 A 点到鼻根点垂线的距离），平均值为 0mm；上切牙突度（切牙唇面到鼻根点垂线的平行线的距离），平均值为 4~6mm；下颌突度（从 Pog 点到鼻根点垂线的距离），平均值为 -6~-8mm；上颌长度、下颌长度均以 Co 点为起点，在侧面观中平均值分别为 86mm 和 106mm；下面部高度（LFH，ANS 点到颏下点的垂直距离，平均值为 60mm）。其中一些指标与 Harvold 分析有细微差别，而使其成为另一种不一样的分析法。
第 II 部分　诊断和治疗计划

面高和下颌升支高度相对也很大，就能维持协调的面部比例关系（图 6-57)。另一方面，即使前面高正常，如果后面高过短还是会导致开睑倾向，因为面部的比例被破坏了。

这种相对理念同样也存在于前后向的距离上。如果上、下颌的长度都正常但颅底过长，相对于下颌，上颌将被带动向前，从而表现为上颌前突。同样地，过短的上颌就可以被较长的颅底完全代偿。

相对分析法的理念在临床实践中的一个应用途径是将患者的面部比例数值与“正常”模板（将在下一章节进行讨论）相比较。近年来，在测量中使用“浮动”基准这种分析法越来越普遍[39]。该理念利用了个别数值间的相互关系，使用来自个体面型的标准值，而不是相关个别头影测量值的群体均值。相对于依据个别测量数值判断正常与否，该分析法基于数值间的相互关系进行判断。即便个别测量值是在正常范围之外，但一些数值相结合也可以被认为是正常的。而有些个别测量值是在正常范围内时，其他相关联的数值却可能反映为不正常的面型。尤其对于生长改良或正颌手术的患者，用这种方法评估颌骨的关系具有很大的应用价值。

模板分析　在头影测量分析的应用早期，学者们意识到用图表的形式来描述标准头影更易于认识到错龄的类型。“Moorrees 网格”于 20 世纪 60 年代提出，并于近年来得以更新发展，其以坐标方格的变形来显示患者的比例不调。近年来，直接对比不同生长研究得出的模板已经成为一种可信轴的分析方法。该方法主要有两大优势：可以直接观察个体内的骨性代偿及牙性偏差；随着年龄增长，尺寸和角度的变化可以通过使用与年龄相适宜的模板来进行评估。

正如计算机分析数字化头影，任一个体的头影测量描述都可以简单地用坐标轴上一系列的坐标点来描绘。来源于任一群体的头影测量数据都可以通过推算每个标志点的平均坐标并把它们连起来，以图表的形式表现出来。这样得出的平均或综合描述就被作为模板。

这种类型的模板根据大多数生长研究得出，并显示面部和颌骨随着年龄的变化情况。目前，模板主要有两种形式：图表型（Michigan，Burlington）和解剖结构型（Broadbent-Bolton，Alabama）。图表型模板可以显示既定标志点在单一模板上伴随年龄的位置改变。解剖结构型模板，其在每个年龄段的模板都是不同的，尤其适合要考虑到患者年龄时，可直接将患者与参照人群的头影进行对比。Bolton 模板的获取非常便捷，最常被用于模板的分析。

显而易见的是，模板分析的第一个步骤就是从代表不同年龄的参考数据中选取合适的模板。这时要记住两点：①患者的体型；②患者的生长年龄。最好的方案是选取与患者前颅底长度几乎相同（SN 的距离基本一致）的参照模板，然后考虑到患者的生长年龄，根据其生长是否提前或推后的情况选择相应年龄段的模板。在几乎所有的病例中，为纠正生长年龄和按时间推算的年龄间的差异，也促使我们选择与前颅底长度最接近的模板。

模板分析是基于将患者的头影描述与模板进行一系列重叠而进行的。重叠的主要顺序如下：

1. 须重点用于评估上、下颌相对于头颅的关系（图 6-58）。一般来说，最有效的方法是进行 SN 平面的重叠，如果颅底长度不同，应以鼻根点而不是蝶鞍点进行描述的重叠。对于使用模板进行图 6-57　Inlow 的相对分析法强调头面部一部分比例的改变会导致颌骨不调，或在骨性不调仍存在的情况下，会产生代偿使得上下颌相适合。比如，如果上颌很长（测量项目 6），下颌也很长（测量项目 7），就不会出现问题。但如果上颌很长，而下颌正常，就会导致猪龄畸形。同样道理适用于前后垂直高度（1~3），如果前后高度比例协调，就不会出现问题，但如果比例不调，不管是短还是长，错龄畸形都会产生图 6-57
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

的生长预测，可使用预测法中提到的后方重叠点。但如果为了分析，以 N 点进行 SN 平面的重叠更为合适。当颅底重叠时，上、下颌的前后向和垂直向位置都可以直接观察并进行描绘。在这个阶段，不应关注牙齿的位置，而应该注意骨标志点的位置（比如，前鼻棘和 A 点代表上颌骨前部、后鼻棘代表上颌后部；B 点、颏前点和颏顶点代表了下颌前部，而下颌角点代表了下颌后部）。重叠的目的是评估颌骨的位置关系。使用模板可直接观察患者的颌骨位置与正常人的差异。个体内的骨性代偿也可以直接观察到。

2. 上领重叠　重叠的第二步是将上颌进行最大程度地重叠，以评估上颌牙列相对于上颌的关系（图 6-59）。评估牙齿在垂直方向和前后向的位置非常重要。模板可以很容易地显示出牙齿在垂直向的移位，而这在常规的测量分析中是无法获取的。

3. 下领重叠　重叠的第三步是将下颌联合沿着下颌下缘进行重叠，用来评估下牙列相对于下颌的关系（图 6-60）。如果模板上有下颌管影像，可以沿其进行重叠以获得更为精确的定位，其次才选择下颌下缘重叠。前后牙在垂直向和前后向的位置都能清晰展现。

这种形式的模板分析能很快提供患者的牙颌结构相关的总体印象。有时，为了全面理解患者的面部关系类型而进行测量的目的，却因过度关注于获得数据本身而被忽略。将患者形态与模板直接对比可以很好地克服这种窘境，并保证医师不因小失大。相较一系列测量数据，模板分析常被认为不够科学，但事实并非如此。当数据来源为同一数据库时，模板包含了与测量表几乎相同的信息（制作一份模板也需要大量的测量数据）。只是两者的信息呈现方式不同而已。

图 6-58　一个 13 岁男孩的头影描迹与适用于 14 岁人群的标准 Bolton 模板（红色）进行颅底重叠。之所以选择 14 岁的模板是因为其颅底长度相匹配。从这名患者的头影重叠，我们可以清楚地看到，下面部高度有一定程度的增加以及下颌的下旋，而且患者的上颌后部也发生了下旋。患者的头影描迹与模板进行对比是描述面部各功能结构间关系的直观途径。

图 6-59　图 6-55 中患者的上颌（主要为前腭轮廓）与 Bolton 模板的重叠。这种重叠方式清楚地显示了上颌切牙相对于上颌骨的前突，但也显示出该患者上颌牙齿相对于上颌的垂直关系几乎是理想的。

图 6-60　图 6-55 中患者的下颌骨与 Bolton 模板的重叠。这种重叠方式显示患者的下颌较理想更长，但下颌支较短且后倾，所有的下颌牙齿萌出过度，尤其是下颌切牙。
第 11 部分　诊断和治疗计划

表达方式不同而已。两者的差异是，模板分析更侧重于临床医生对患者面型是否正常的主观评价，而相对降低了对专业标准的强调。

模板也可以轻松应用于计算机分析中。这种技术是将模板储存在计算机中，并根据患者的数字描迹选出合适的模板与之做对比，利用计算机进行一系列重叠。在面对这些重叠时，临床医生应该结合相对分析和浮动标准的理念，对面部各部分之间的相互关系的认识做出自己的评估。

数字化时代的头影测量方法　在现代数字化图像时代，遵循头影测量分析的步骤仍然非常重要：

1.仔细观察整个图像了解病理问题。最可能出现的病理问题会以放射透明或不透明的形式，发生在意想不到或者比预期的范围更大的地方。有时是组织结构的形态存在问题，比如蝶鞍部和棵突。大约在1000个头影测量中会有一个明显的病理问题。所以，当临床实践中每年接诊 250～300个新患者，我们可能每 3～4 年就能遇到这样的问题。

2.如果头影测量图像存在不对称现象，应考虑头部位置出现误差。双侧定位仪的耳塞应同轴（除非临床上观察到耳部不对称时，可以使用一个定位仪耳塞）。如果图像上的结构间隔均匀（例如，眼点、颧牙槽嵴、蝶骨大翼），而下部的结构间隔不均匀，则通常表示骨骼不对称（反之亦然）。如果上下面部结构的间隔都均匀，但间隔范围比正常更大或者更小，通常提示存在头部位置错误。

3.检查测量标志点。因为现在使用的模板中的所有标志点均已数字化，我们可以返回并检查定点的准确性。再次评估特别关键的点，例如 A 点、B 点、PG 点、Me 点、Co 点、Or 点、N 点、Go 点和 Po 点以及咬合平面。错误的定位可能会极大地改变测量结果和对患者问题的诊断。

4.在类似的测量指标中找到一致性。前后向测量应与垂直向测量具有一致性。如果不是，则可以确定是受到个别测量指标异常的影响，例如上颌骨和下颌骨相对于颅底的凸度或面部高度异常。

5.观察面部比例是否协调。这是一个关键问题。例如，同样是图下面比较长且下颌平面角较大，年龄较大且面上下部高度比例协调的患者比面部高度不协调且伴有开陷的患者存在的问题更小。

这种从细节到整体的图像观察方法能够解释影像所表达的意义，图像的不一致性则能更好地为我们找到问题所在。这些不仅是数字，每一个数值都有自己含义。与正常人的头影测量模板进行重叠，能帮助我们准确地找到患者存在的问题。

现代正畸学中的三维影像

轴向断层扫描 CT 以及螺旋 CT 的出现已经有 40 多年的历史，之后很快被广泛应用于医学。但无论是哪种 CT 均不用于常规正畸诊断的记录，因为它们花费高，辐射剂量大，这在严重的医学疾病中是可以接受的，但对于包括正畸治疗在内的选择性治疗并不被接受。

21 世纪早期，头部面的锥形束 CT（CBCT）的出现改变了这一局面。无论在设备投入（获取影像的费用）还是辐射剂量上，CBCT 都较螺旋 CT 减少很多。CBCT 被公认能够提供新的信息，从而在一定情况下有利于治疗计划的制订，因此一些正畸医生热衷于在所有正畸患者中广泛使用 CBCT，取代了全景片、头颅侧位片、咬合片以及颞下颌关节片。然而这也会明显增加辐射剂量（表 6-12）。

由 CBCT 获取的额外信息确实能转化为更好的治疗计划并改善治疗结果吗？要回答这个问题，我们需要了解使用 CBCT 的关键变量，然后仔细检查其在正畸诊断和治疗计划中的应用。我们应当从掌握 3D 影像的基本概念开始学习。

基本概念　CBCT 扫描来源于直接通过患者头部的锥形束 X 射线，当 X 射线围绕患者全部或部分旋转及垂直移动时，信息被一个二维平面探测器捕获而形成一系列的切片。每个切片都包含成千上万的立体像素，相当于数码相机的 3D 像素。体素的灰阶强度越暗，反映了越多的射线通过。

两种类型的图像分辨率非常重要：对比分辨率和空间分辨率。对比分辨率是区分不同密度组织结构的能力（由于 CBCT 图像的软组织对比度低，因此在软组织分辨上有一定局限性）；
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

表 6-12 现代射线照相设备的剂量和风险（μSv）
相当于全熨片平均 * 人均环境辐射剂量的倍数 患癌症的概率 暴露天数 * （百万分之 X)5
运用数字化接收器和矩形瞄准器拍摄的 单幅根尖片或拾翼片 运用数字化接收器和圆形瞄准器拍摄的 单幅根尖片或拾翼片 运用数字化接收器和矩形瞄准器拍摄的 全口系列片图像 运用数字化接收器和矩形瞄准器拍摄的 4 幅拾翼片 运用数字化接收器和圆形整体瞄准器 拍摄的全口系列片图像 运用 D 速胶片和圆形锥体拍摄的全口 系列片图像 4（非现代方法） 上颌咬合片 口外平面投射 全景片：数字化 头颅侧位片：数字化 锥形束计算机断层扫描〔视野〕 成人（大） 成人（中） 成人（中） 伽利略：成人暴露 成人（小） 10 岁儿童（大或中） 10 岁儿童（小） *5 种拍摄系统的平均值：Sirona, Orthophos XG; Planmeca, ProMax, Kodak 9000; SOREDEX, SCANORA 3D, Instrumentarium Dental：OP200 D with VT. b环境普遍存在 3000 μSv 的辐射剂量，2003 年 NCRP 第 145 号报告。 a 在 μSv＝5.5×102 中的剂量。 b 由 F 速胶片值 ×2.3 计算出。 感谢 John Ludlow 园生和 Anita Gohel 医生于 2017 年 5 月修改。 维射线照相所需的最小值。

锥形束 CT 在口腔正畸中的应用 与传统图像相比，CBCT 的主要优势是能够从三维平面上观察组织结构而没有任何图像重叠和几何变形（图 6-62），而且可以合成头颅侧位片和全景片（图 6-63）。当然，它最主要的缺点是辐射量增大。而平衡这种风险与受益的最简单方法是遵循以下原则：当 CBCT 是获得适当治疗的必要信息的唯一途径时，则拍摄 CBCT。 以下 4 种情况有足够的资料支持在正畸患者中 使用 CBCT： • 异位萌出牙或埋伏阳生牙（尤其是上颌尖牙，也可以是其他牙位）需要手术暴露以及正畸 牵引牙齿助萌时。 • 严重的面部不对称，尤其是不对称引起下颌 旋转和偏斜时（详见后面章节）。 • 综合征、先天畸形或面部创伤后遗症。 • 颞下颌关节中的硬组织问题。 让我们按照 CBCT 应用的频率顺序来考虑这
第Ⅱ部分  诊断和治疗计划

图 6-61 不同的视野覆盖了不同的头部区域并产生了不同的辐射水平。最重要的是使用最小的视野来提供关键信息。

图 6-62 选择锥形束计算机断层扫描（CBCT）图像，能够提供所有三个空间平面的信息：轴面（A）、冠状面（B）和矢状面（C），以便在大视野（FOV）下检查整个头部。另外，跟下颌关节骨组织区（D）可以用较小的视野成像或者从大视野中提取，也可以提取合成全景片（E）

异位萌出牙或埋伏阳生牙  在诊断异位萌出牙或埋伏牙（包括多生牙）方面，CBCT 提供了 4 类信息可以明显改变根据二维影像制订的治疗计划：①牙齿的存在、缺失或多生（图 6-64）；②牙齿间的相对位置（图 6-65）；③清楚显示相邻恒牙的牙根受损程度（图 6-66）；④确定阻生牙的移动路径，使该牙可以有效地进入口腔，并且对相邻牙齿的损伤降至最小（图 6-67）[40]。我们可以调整计划，在开始牵引埋伏尖牙前先做唇向或舌向移动，从而避开受损侧切牙的剩余牙根。同时也可以让外科和正畸医生制订并应用最佳治疗方案。例如，正畸医生可能需要更改支抗装置，包括使用横屑杆作为辅助工具，以获得最优的阻生尖牙牵引方向。外科医生可以在牙齿最佳位置上放置附件而使其产生生物力
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-63　比较同一患者的标准头颅定位片（A）和通过 CBCT 数据创建的“合成头颅定位片”（B），两者的相似度很高；一些研究表明两者的相同测量数据基本一致，但它们看上去并不完全相同。用之前，头颅正位片的主要应用指征是面部不对称。即使是在标准全景片和头颅侧位片的基础上又增加了头颅正位片，面部不对称的诊断也只能作定性的而非定量的推断。对于一个拍摄了这 3 张影像的下颌不对称患者，从头颅侧位片上可以看到一侧的下颌支和下颌体是偏长的，从全景片上可以看到一侧下颌支偏长主要是因为裸突颈部较长，而从头颅正位片上可以看出颏部偏向一侧——但是两侧差异的量只能估算。“由于 CBCT 能够获取多重影像和视野（图 6-68），因此可以明确不对称的主要原因并以此为目标进行治疗。

对于同时需要行上颌骨、下颌骨、颏部、牙槽骨这类复杂的正颌手术时，同样需要使用 CBCT 进行术前诊断和制订手术方案。对于这类患者，三维影像可提供更精确的诊断评估，而且在设计手术切口、制作过渡舱板和颌骨终位验板时更有帮助（见第 20 章）。尽管面部不对称不是这类患者的主要问题，但在所有正颌外科手术患者中，约 40% 的患者存在不对称，并且在大多数复杂病例中，不对称也是问题中的一个部分。

通过 CBCT 数据可以对面部骨骼不对称患者进行精确的三维模型打印（图 6-69），从而使正畸医生和外科医生可以直接观察三维模型，而不是计算机屏幕上一系列的影像图片。在这种应用上，分辨率更高的螺旋 CT 要优于 CBCT。三维模型有助于更精确地制订手术方案，包括提前模拟固位板和精确定位固位螺钉，这项技术将在第 20 章中进行详细说明。

图 6-64　锥形束计算机断层扫描（CBCT）图像可以提供额外的信息，以显示是否存在异位、埋伏或多生牙，多生牙的数目在 CBCT 图像上也更容易确定。如果需要骨支抗，三维图像有利于其更好地学移动。

CBCT 影像的另一个新的应用领域是利用三维打印技术为计划进行移植的牙齿制作模型。进行移植手术时，在植入真正的供体牙前，可使用牙齿模板进行受体位的预备。通过使用这种方法，在进行最终的外科手术之前，并没有对供体牙齿进行实际操作，对牙齿或支持牙周组织的伤害机会也较小。由于完整的牙周膜结构对于移植成功至关重要，因此该方法能提高治疗效果。牙齿的移植将在第 12 章中详细介绍。

对于面部不对称和复杂正颌手术　在 CBCT 被应用于这些领域时，它能够提供更加准确的诊断和治疗规划。
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

图 6-65 雉形束计算机断层扫描（CBCT）图像较好地显示了理伏牙与周围牙的关系。这一系列图片显示了沿上牙弓移动（上面两排）和从咬合平面向上（下面两排）扫描得到的一颗理伏尖牙牙冠情况。我们可以从每个水平看到埋伏尖牙与其周围骨组织以及其他牙齿间的具体位置关系。

图 6-66 在这张锥形束计算机断层扫描（CBCT）图像上，清楚地显示了由于理伏牙的萌出造成的损伤（吸收）量。这能为我们提供充分的依据来决定是被出还是保留受损牙齿，以及如何移动阻生牙以尽量减少受损牙齿（如果要保留）的进一步损伤。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

综合征、先天畸形以及面部创伤，在某种意义上，因为综合征患者和创伤患者存在的主要问题通常也包括面部不对称，所以他们也面临着同样的诊断问题，需要做定量的测量而不是定性的粗略估计。而主要的区别在于需要在患者年龄较小时进行治疗。例如，对 7～9 岁的唇腭裂患儿行牙槽嵴植骨手术时，CBCT 可以提供许多有价值的信息，如牙槽嵴缺损范围大小、埋伏牙和多生牙的精确定位以及长度和体积的精确测量（图 6-70）。对于正畸医生来说，唇腭裂在先天性畸形中占大部分。对于这类疾病和其他特殊疾病的治疗计划以及如何正确地

图 6-67　这是大视野 CBCT 扫描的 1 颗埋伏尖牙病例。通过旋转图像可以观察到不同的牙齿位置关系。这有助于为牵引阻生尖牙至咬合平面而进行必要的生物力学

图 6-68　一名颌骨不对称患者的大视野的 CBCT 扫描图。左图为同一图片文件以正中矢状平面和 Frankfort 平面为导向的矢状切面图。任意两点间的距离都可以精确测量得到（对于测量的可能性来说，这些点都毫无例外地受限于这张图片止的其他点）

图 6-69　这是一名 III 度（重度）半侧颜面部发育不良患者的三维打印模型，其患侧（左侧）下颌升支完全缺失。该患者之前接受过肋骨移植手术来连接左侧下颌体和颅骨的关节点，目前需要进一步手术改善功能和获得更好的对称性。像这样的模型是制订复杂手术治疗方案的关键（感谢 Turvey 医生提供图片）
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-70　对于唇腭裂患者，CBCT 图像有助于确定裂隙的位置和范围、牙齿相对于裂隙的位置以及牙槽嵴植骨的位置和时机，这样裂隙附近萌出的牙齿可以带来新骨。使用 CBCT，我们将在第 7 章的最后进行讨论。尽管正畸医生也是这类患者治疗团队的一员，但他们的诊断和治疗已经超出了本书所包含的范围，而本书的读者可以参阅这些病例报告[41，42]。

颞下颌关节的硬组织问题　颞下颌关节硬组织的畸形和病变相对少见，但它是引起颞下颌关节紊乱综合征的病因之一，CBCT 是诊断下颌骨髁突和周围骨组织病变的重要手段。我们还应当注意，颞下颌关节软组织比硬组织更可能引起颞下颌关节紊乱综合征，在这种情况下则需行 MRI 进行检查与诊断，而不是 CBCT。这些问题将在第 19 章中进行讨论。

锥形杆菌计算机断层扫描影像的诊断范畴

病理性问题　在进行正畸影像学诊断中，关于病理状况有两个重要的考虑因素。首先，正畸诊断应适当关注发育问题，但是正如正畸医生应该在头颅片和全景片上发现病理性问题一样（常规专业训练中所学的），病理性改变也可以在 CBCT 图像上观察到。正畸医生能够对所观察到的结果负责吗？在正畸医生的要求下，是不是应该有经过 CBCT 专业训练的颌面影像学专家对创建的图像进行审查？答案都是肯定的——要么正畸医生培养所需要的专门技能去发现未知的病变，要么他们必须获得这方面的专家诊断。

使用大范围 CBCT 影像来诊断这些没有三维影像而无法早期诊断出来的疾病，这种状况是有利还是不利的？这个问题引发了关于其他诊断方法的相同的讨论，这些方法并不关注特定的条件或使用的适应证。对于某些患者，意外病变的发现将导致进一步的诊断评估，也许进一步的发现会使治疗结果更好。对于其他患者，相同的发现和进一步的诊断评估可能会导致不必要的治疗，而对患者产生副作用。这就是拍摄头部 CBCT 的现状：除了可以诊断出意料之外的病理问题，还同样存在过度治疗的问题。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

的风险，这种风险可能大于患者的受益。目前尚不清楚在正畸治疗范围之外发现病变的风险收益比是多少，但是过度诊断和过度治疗的风险确实是存在的。

随着 CBCT 在正畸治疗中应用量的增大，我们应牢记使用它的具体适应证。正畸医生需要接受特殊的培训，至少有对上颌骨和下颌骨的局部影像的判读能力，而对于颌面部全局影像的理解则需要放射医师的专业知识。

关于 CBCT 在诊断睡眠呼吸暂停综合征（少量患者）和预置微小种植体作为颅骨支抗（仅在特殊情况下使用）方面的应用，在第 7 章的结尾有专门的详细介绍。

生长评估和治疗前后的变化　头颅侧位片的主要用途是评估生长和治疗所带来的变化。这也是发展头颅侧位片的最初目的。详细的临床检查通常可以全面列出头颅侧位片所说明的问题，但是最有经验的临床医生也无法在不进行头影测量描述重叠的情况下评估一段时间后的变化。实际上，我们已经使用描述图而舍弃了头颅侧位片上的一些信息，以便于在重叠时，我们可以更清楚地看到我们感兴趣部位的变化。

如何将这种方法延伸到三维影像还是个问题。一种可行的方法是通过 CBCT 影像创建“合成的头颅侧位片”，使之如传统的头颅侧位片一样用于临床（图 6-63）[43]，正如在过去 50 年里进行的头影测量。但是最初应用 CBCT 影像的主要原因就是为了突破这一局限，因为那样会忽略太多信息。另外，头颅侧位片的投照视野在前后向平面的空间内发生旋转，其数据就不再可靠了。尽管目前在三维重叠的标志点定义方面已经取得了一定进展，但在通过重叠来观察患者面部改变的应用方面还有相当大的局限性。

在头影测量分析中，颅底重叠通常是沿 SN 平面对蝶鞍和筛骨联合进行重叠。比起利用标志点进行重叠，三维图像更成功的处理方法是使用基于立体像素的系统在颅底结构上进行重叠。这种方法使用稳定的解剖结构，它尝试匹配立体像素，而不是点或平面。使用前颅底结构进行重叠已被证明是有效的[44]，并且最近有文献介绍了使用下颌正中联合部进行三维重叠的方法[45]。

这使简单的问题复杂化了。这数以千计的点的变化可以被评估出来，但数以千计的测量数据太大。解决的方法是以彩色图谱的方式显示这些变化，以色度显示这些点的变化，颜色本身显示变化的方向，如图 6-71 所示[46]。

在前面生长发育的章节，源于三维重叠的彩色图谱在显示生长变化中的应用已经介绍过。现在所看到的彩色图谱显示的是治疗所产生的变化，在本书后面以及在将来正畸领域的专业文献中，还将看到更多的此类应用。当然，使用彩色图谱来评估治疗前后的变化使正畸医生从以前基于测量数据的头影测量“数字游戏”中摆脱出来，转而通过直接观察来审视治疗前后的全面变化。

这种方法的早期问题之一是两个图像上的表面点之间的差异是通过将两个图像上的最接近点进行配对，而不是两个图像上的相同点。例如，当垂直方向上也发生变化时，新的定位使不同的点彼此接近。

图 6-71　彩色图谱显示一名患者术前、术中以及术后的变化，该患者为纠正Ⅲ类错聆时进行了上颌骨提升和不对称的下颌后退术。绿色表示变化很小或无变化；红色和蓝色梯度显示了改变的量和改变的方向。中间图片中红色表示向前的移动（朝向读者的方向）；红色越深，移动量越大，最大值为 4.5mm（如右侧图所示）。中间图片中蓝色说明向后移动（远离读者的方向），最深蓝色代表 4~5mm 的移动量。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

因此，早期使用这种方法建立的图像可能给我们留下了错误的印象。新的算法正在尝试使用新的比较点进行更好的分析，这个方法将不断完善发展。

正如我们所指出的，人类大脑就是一台模拟计算机，为了能够真正地理解数字信息，则必须做一个心理数字模拟转换，而彩色图谱使之变得更加容易。

传统上，错输畸形的分类一直是正畸诊断和制订治疗计划的重要工具。理想的正畸分类应该能归纳诊断资料并说明矫治计划。在我们的诊断概念里，分类可看作是将患者的资料逐步简化成一个问题列表的（有序）浓缩过程（图 6-72）。

分类系统的发展

第一种实用且到目前为止仍然很重要的正畸分类就是 Angle 分类法，将错输为 I、II、III 类。Angle 分类法的基础是第一磨牙之间的关系与牙齿相对于曲线的排列（或不考虑后者）。因此依据 Angle 分类法可以分成 4 个组：

正常（I 类）磨牙关系。牙齿位于咬合线上。
I 类错输
正常（I 类）磨牙关系。牙齿拥挤、
II 类错输
下颌第一磨牙位于上颌第一磨牙远中。其他牙齿相对于咬合线的关系未做具体规定。
III 类错输
下颌第一磨牙位于上颌第一磨牙近中。其他牙齿相对于咬合线的关系未做具体规定。

Angle 分类系统是一个巨大的进步，不仅是因为它提供了一种将错输畸形进行分类的有序方法，还因为它有史以来第一次提出了关于正常验的简单定义，因此也提供了一种将正常验从错验中区分出来的基础。但几乎同时，人们就认识到 Angle 分类法是不完整的，因为其中没有包括患者问题的重要特征。原始 Angle 分类系统中存在的缺陷导致在早期就出现了一系列对其非正式的补充。Martin Dewey 提出了一系列 I 类的亚类，他最初是 Angle 的追随者，后来却变成他的竞争者。Angle 分类法逐渐被扩展至涉及 4 种不同但相互关联的特征：错输的分类（这与最初的分类一致）、磨牙关系、骨性颌骨关系及生长型（图 6-73）。因此Ⅱ类颌骨关系意味着下颌骨相对于上颌骨位于远中，这类患者通常磨牙为Ⅱ类关系，但偶尔也会出现磨牙为Ⅰ类关系。Ⅱ类生长型被定义为下颌骨向下向后生长，这容易导致和保持Ⅱ类的颌骨和磨牙关系。而Ⅰ类和Ⅱ类生长型则分别显示出平衡的和过度向前的下颌生长。

在 20 世纪 60 年代，Ackerman 和 Proffit 通过明确分类时应该考虑和系统描述的 5 项主要错验特征，将 Angle 分类法的各种非正式补充归纳形成一个正式的系统（图 6-74）。这种方法克服了 Angle 分类法中的主要缺点：①包括了对于牙弓内拥挤和不对称的评估以及对于切牙突度的评估；②认识到前突和拥挤之间的关系；③包括了横向、垂直向和前后向各平面；④包含了以合适的点为参照的骨性颌骨比例信息，并在空间各平面描述了这种关系。经验证明在进行一个完整的诊断性评估时必须至少考虑这 5 项特征。

尽管常常不是原样结合 Ackerman-Proffit 方案中的各要素，但是这种依据 5 项主要特征进行的分类现在已经获得了广泛使用。正如正畸诊断一样，分类法也受到三维图像和其他新兴正畸技术的影响。然而，最重要的改变是现在更加着重于评估在微笑和休息位时面部软组织比例和牙列与唇颊间的关系。
第6章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

磨牙和颌骨

图6-73　在临床检查、牙齿模型和头颅定位片中，Angle分类法描述了4种不同的特征：错角和（或）牙性错角以及生长型，如上图所示。尽管颌骨关系和生长型与磨牙关系相关，但这种相关性远非完美。经常可以看到一个类磨牙关系的患者具有Ⅱ类颌骨关系或者发现一个Ⅰ类磨牙和颌骨关系的患者是以Ⅲ类生长型生长，而这最终会形成图6-74所着特征。这种分类系统的关键是有序的特征描述而不是用图表示，但必须要牢记牙齿和颌骨关系与面部外貌之间的相互联系。对于每个特征，将待评估的项目列在方框或圆圈内，该区域内的潜在问题由一组相反的术语表示（如间隙 - 拥挤，对称 - 不对称），该区域的下部为评估颌面部外观的指标。每个空间平面上的圆不代表代表位置，还表示该空间平面上的颌骨和牙齿的定位，圆圈之间的重叠部分代表在三个空间平面内均存在问题。

最新的分类法专注于扩展一些新的正畸诊断的观念。40年前，大部分的正畸医生通过竖直牙齿矫治错畸形。目前，治疗目标既考虑面形比例也考虑牙列的关系。现在，评估牙颌面貌包含在微休息位时全面部的评估、前牙的暴露量和斜侧面貌（3/4侧位）以及正面和侧面貌的评估。除了根据牙弓的大小描述牙弓中的拥挤或间隙，现在还需要清楚地了解咬合线对于治疗目标的关系。治疗的目的不仅只是矫正错部骨骼伴随面部和口内软组织恢复到正常关系，这表示需要对牙颌面的特征有更透彻地分析。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

五大特征性分类聚统的补充

在分析过程中提供特别帮助的两大因素包括：①评估牙列美学线的方向，这个与 Angle 的功能咬合线有关但又与之不同；②增加了传统的三维面部结构与牙的关系在每个空间的旋转特性。这些因素分别介绍如下：

1. 牙列的美学线　在过去的一个世纪，Angle 咬合线描述了牙弓中牙的位置及作为一个参考来评估弓形和牙弓的对称性。Angle 的观点是如果下颌牙弓颊尖的咬合线与上颌牙弓的中央窝一致而且牙齿整齐排列的话，就是理想的咬合线。当下上颌牙相接触时，咬合线被隐藏在视野之外。

在当下的分析中，另一条曲线也很重要，即用来评估前牙暴露量的曲线（图 6-75）。这条线是牙列的美学线，顺着上颌前牙切缘到后牙颊尖描述而成。它的描述方法与头部及下颌定位的描述方法相类似，除了考虑冠状面、矢状面和水平面，还需要考虑 Pitch 轴（俯仰轴）、Roll 轴（滚转轴）和 Yaw 轴（偏航轴）。

2. Pitch、Roll 和 Yaw 的系统性描述　传统分类系统的核心是将颅骨和牙颌的关系在三维空间上进行系统分析，因此患者颌骨牙列在任何空间方向上的偏差都将被列在问题列表中以便于诊疗。然而，对于颅面的完整描述需要整合三维空间上的（前/后，上/下，左/右）平移变化及三个垂直轴上（Pitch、Roll 和 Yaw）的旋转运动所承载的所有信息（图 6-76）[47]。而这十分类似于描述一般在空中飞行的飞机所处的位置。将旋转轴的概念引入对方颅面特性的三维系统描述，可以大大地提高精确度，细化问题评估牙列美学线的俯仰、滚转和偏航，对于评估牙齿与软组织的关系十分有用。利用这种方法，牙齿相对于唇颊都过度前倾或者腭倾可以用俯仰来描述（向上或向下、向前或向后）（图 6-77)，而这一结论需要通过细致的临床检查获得。关节和牙颌图 6-75　A. 牙齿与 Angle 吸合线（红线）的关系一直是分析牙弓对称性和拥挤的基准。沿着上颌牙齿切端和牙尖的绿色曲线即牙列的美学线，常用于结合唇齿关系来评估牙齿位置。B. 正常患者锥形束 CT 的频质位视图，此图显示了实际咬合情况下的上、下颌牙列重叠影像。此患者的牙齿排列整齐，上下颌的咬合线几乎接近完美。如果患者的上颌骨、下颌骨或牙列（以上任意一个或全部）围绕垂直轴发生旋转，在放射影像上可以观察到其不对称特征，同时也可观察到牙列美学线（绿线），如图 A 上所画。C. 在计算机上可以从 3 个旋转轴上观察 CBCT 图像的横截面。这张图仅是与图 B 的不同视角所见，其中显示了牙列的美学线与上牙切缘及牙尖的关系
图 6-76 除了传统三维分析中所用的横向、前后向和垂直向空间平面外，还需要评估围绕这些平面相交所成轴的旋转变化。这些旋转包括：俯仰（pitch）是指前后轴向的上下偏移，滚转（roll）是指水平轴向的上下偏移，偏航（yaw）是指垂直轴向的左右偏移。这些旋转运动用于评估颌骨和牙列的美学线。

图 6-77 在生长发育和治疗过程中，牙齿相对于唇和颊部的垂直关系可以简单描述为无俯仰运动的上下平移（少见）、前部的上下俯仰和后部的上下俯仰。对牙列美学线和口角连线进行比较。图 A 和图 B 显示了前牙向下倾斜，所以微笑时下唇基本完全覆盖牙列美学线。前牙深覆窑患者通常伴有此类型的倾斜。图 C 的女孩虽然有长面骨型，但并没有前牙开窑，临床上可观察到她的整个牙列向下平移但后牙向下倾斜。注意牙列美学线相对于口角连线向后下倾斜，后牙的牙龈暴露量多于前牙。
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

之间的前后关系以及与颅面骨骼之间的关系也可以通过临床检查发现异常，但亦可在后期通过投影测量进行分析，俯仰代表的是腭平面、斜平面以及下颌平面相对于真实水平面的距离（图 6-54）。滚转类似于飞机倾斜飞行时，一侧机翼的抬高或者下降。在临床检查中，判断牙列的方向（美学线）与面部软组织、骨骼之间的关系是很重要的。一般情况下，临床医生判断牙列与面部软组织的关系是利用口角连线进行评估。但是，牙模或照片都不能作为判断咬合平面是否倾斜的证据，而是需要利用咬合平面板（Fox 平面板）观察咬合平面的倾斜情况。临床上，可以在拍摄正面和斜面照时，要求患者唇部放松甚至微笑将更有利于观察咬合平面的倾斜情况（图 6-78 和图 6-3）。咬合平面与面部

图 6-78 滚转用来描述牙列垂直位置存在左右侧差异的情况。A. 该图显示相对于口角连线（黄色线）来说，右侧牙列向下滚转。注意上切牙向左倾斜。颊部左偏反映了下颌不对称生长，右侧下颌体和下颌支过长。下颌角的垂直向位置可通过触诊来确定。此患者存在骨性滚转。B. 相对于口角连线，右侧牙列向下滚转，左侧牙列也轻微向下滚转。颊部没有横向偏斜，但右侧面部偏大；两眼间连线的滚转方向和牙列美学线相反。C. Fox 平面板可以用来观察咬合平面和两眼连线的关系，但不能用于观察牙列和口角连线的关系。
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

骨骼的关系可以通过其与两眼之间的连线进行比较获得。临床医生可以使用 Fox 平面板观察咬合平面倾斜情况，这使得判断其与双眼连线之间关系更加简单，但这个装置无法观察牙齿与交接线的关系。

偏航是指颌骨或牙列绕垂直轴向左或向右的旋转，表现为骨性或牙性的中线偏差（图 6-79），牙列相对于颌骨发生偏航或颌骨发生偏航，牙列也随之偏航的情况都存在。偏航的临床表现除了牙或骨骼中线偏移外，通常还会表现为单侧的Ⅱ类或 Ⅲ 类魔牙关系。极度的骨性偏移可表现为一侧后牙的正锁拾。传统的分类方法并不包含对于这种牙性或者骨性偏移的定义，但是对于冠状面不对称性的观察可以更精准地描述患者的左右不调。

牙列中线偏移常见于前牙拥挤错乱的患者，这应该与整个牙列整体偏移旋转所表现出的中线不正相区别。如果出现整体偏移，则需要考虑下颌本身是否偏移，或牙列的偏差是否与下颌有关。一般情况下，上颌的偏移很罕见；而下颌发育不足或者过度的患者中大约 40% 伴发下颌骨的偏移 [48]，而这些患者的牙列可能相对于下颌偏移发生代偿性生长。因为这些检查结果在一般的传统检查中并不包含，故都需要进行仔细的临床检查并加以记录。

尽管这些附加内容丰富了临床检查程序，牙颌面特性还是可以由 5 个主要特征来充分概括，而必须包含在诊断评估和分类中的附加内容中（框图 6-2）。依次检查这 5 项主要特征以便于将各种诊断信息条理化，确保没有忽视任何要点。

颜摄镜睑骨征进行分类
第一步：评估面部形比例和美观
第一步是在临床检查中进行的，来评估面部的不对称性，前后向和垂直向面部比例，以及唇-岛关系（休息或微笑时）。这还包括评估牙列是否存在倾斜（咬合平面一侧或两侧上下翻转）。这只能通过面部照片和影像学检查来进行。

图 6-79　A. 这个女孩的上牙列向左偏航，下颌骨也轻微向左偏航。注意她牙列美学线的偏航多于颊部。在她的临床检查中，评估下牙列中线和颊部的关系很重要。此类不对称患者中常存在下牙列向骨性中线的代偿性偏航。B. 此女性上牙列向右严重偏航，下颌几乎无偏航。注意她微笑时右侧嘴角更高，因此相对于两侧口角连线来说，其右侧牙列向下滚转。在临床检查中需注意此点，其重要性取决于她是否认为这是个问题。
第 II 部分　诊断和治疗计划

相对丁面部进行评估。本章的内容已经涵盖了评估宏观和迷你美学。在之前的章节中提到，除了传统三维空间平面，还利用旋转轴将相关数据合并至分类系统中，并通过这部分检查总结出相关的阳性结果。临床表现可对照面像与头颅侧位片证实临床上的判断。

第二步：评估牙弓内的牙齿排列相对称性。第二步是从口内像检查牙弓，首先是观察每个牙弓内部的对称性，其次是评估存在的拥挤或间隙量。间隙分析可以确定拥挤或间隙量，但是这些数据必须能对患者总体评估中的其他检查结果加以解释。重要的是如果不了解休息位时双唇分离的情况，则无法评估是否存在过度的前牙突出。因此，在最初的临床检查中检查牙颌面关系与咬合关系的同时也必须考虑到牙齿与咬合线的关系。

第三步：横向面的分析评估。现阶段要将上下颌模型形成咬合并且检查咬合关系，首先是横向评估（是否存在后牙反验）。目标是精确描述咬合关系以及区分造成错裕的骨性因素和牙性因素各占的比重。目前，主要是通过模型和侧位片进行评估，但还必须考虑到颌骨和牙列的旋转和偏斜对牙颌面横向关系的影响。这些因素需要在分类的第一步中考虑到，也必须在这一步中涉及。后牙反验通过上颌磨牙的位置来描述（图 6-80）。因此，双侧上颌舌向（或胸向）反验意味着双侧的上颌磨牙相对于两侧的正常位置都出现了舌向移位，而单侧下颌颊向反验则代表该侧下颌磨牙发生了颊向移位。这一术语说明了究竟是哪些牙齿（上牙或是下牙）发生了移位。

为了回答“为何存在反验”这个问题，从牙齿解剖位置异常的意义上来说，评估潜在的骨性关系也很重要。举例来说，如果存在双侧上颌向腭侧反验，那最根本的问题是究竟是上颌骨本身的狭窄导致的骨性反验，还是尽管骨骼宽度正常但是牙弓自身的狭窄导致了反验的出现？

从模型上的腭弯窿宽度可以看出上颌基骨的宽度。如果腭穹窿基部是宽的，但牙槽突向内缩窄，那么牙源性的反验在某种意义上来说是由牙弓变形所致；如果腭穹窿狭窄且上颌牙向外倾斜的情况下仍然出现反验，那就是骨性的反验，主要是由上颌骨狭窄所致。正如存在前后向和垂直向骨性畸形时会有牙性代偿一样，如果基骨分别出现狭窄或较宽时，牙齿则向唇侧或舌侧倾斜来代偿颌骨的问题。由于下磨牙的横向移位很少见，因此下牙弓是否太宽的问题既可被用于回答后牙反验究竟是由下颌骨还是上颌骨导致，还可以在答案肯定的情况下显示下颌骨的发育。表 6-13 中显示了正常磨牙和尖牙宽度的数据。如果出现了反验且牙弓测量显示下颌骨宽而上牙弓正常，那么就存在骨性的下颌不调。

第四步：前后向的评估。检查咬合状态下的模型，可以发现后牙颊侧或前牙区关系中的任何前后向问题。扩展后的 Angle 分类法对此进行了很好的描述。关键是如何辨别一种尖对尖、Ⅱ类或者 Ⅲ类的后牙段关系，以及切牙的深覆盖或反覆盖是因颌骨（骨性）的不调所致，还是骨骼正常牙齿移位所致（牙性Ⅱ类或者 Ⅲ类），或是骨性与牙性移位结合所致非常重要。颌骨生长不足或过度生长几乎都会造成咬合的不调，但是如果是颌骨不调的原因，那么就应该将这种问题描述为骨性Ⅱ类或 Ⅲ类。这一术语简单地表明骨骼或颌骨关系是导致 Ⅱ类错裕的原因。区分是牙性还是骨性问题非常重要，因为针对儿童或成人的骨性Ⅱ类和牙性Ⅱ类问题的治疗是不同的。结合头影测量来分析问题的本质，目的是准确评估错验的潜在解剖基础（图 6-81）。
第 6 章 口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

图 6-81 此图是结合前述测量方法中要素的头影测量分析。该患者的问题是上颌相对下颌和颅底发育不足，但上牙相对上颌骨位置较好。下颌相对颅底的前后向位置较好，但下牙相对于下颌骨来说较前突。垂直向的比例较协调。所以对于此类患者的问题总结不只是一个测量表而是需要充分的诊断。

有时会遇到一侧磨牙关系为Ⅱ类而另一侧为Ⅰ类的情况，Angle 称之为右侧或左侧的Ⅱ类亚类，取决于哪一侧是Ⅱ类。在现代分类中这种亚类并不是很有用，因为它并不能描述出真实的问题所在。

不对称的磨牙关系反映的或许是存在单个牙弓不对称或者两个牙弓都不对称（由于第二乳磨牙早失导致的间隙缺失），也可能是存在骨性或牙性的横向偏移。对此，必须要进行区分，而且应该在分类过程的第一步或第二步中加以强调。

第五步：垂直向的评估

在咬合状态下的模型中，可以将垂直向问题描述为前牙开（切牙无法咬合）、前牙深覆（前牙过度咬合）或者后牙开（后牙无法咬合，单侧或双侧）。与其他任何类型的错一样，很重要的是理解为何会存在开（或者其他问题）？因为垂直向问题特别是前牙开可能是环境因素或者不良习惯导致的，这种情况下的“为什么”就包含两个重要部分：不调发生在哪个解剖位置，以及是否有明确的病因？

如果后牙萌出达到正常的量，但前牙没有，

表 6-13 牙弓宽度测量数据

第一前磨牙 27.5a 32.3a 26.9a 31.7a 29.7a 33.7a 29.1a 33.0a 30.5a 34.4a 29.8a 33.6a

第一前磨牙 23.3a 28.7a 22.2a 28.4a 24.3a 29.7a 24.0a 29.5a 24.6a 30.2a 24.1a 29.7a
第 11 部分　诊断和治疗计划

造成牙列的咬合线和美学线的倾斜角度不符。这会导致两个相关的问题：前牙开和上前牙显露量小于正常。上前牙列向上旋转是前牙开的可能原因，但不一定是主要原因。相反，前牙开的患者通常至少有一定程度的上后牙伸长。如果前牙的萌出量正常而后牙生长过多，则不可避免地会出现前牙开。在这种病例中，前牙相对于的关系正常但会显示过多的后牙，咬合线和美学线就会向下后旋转。

这就引出一个重要但有时难以理解的概念：一个骨性开的患者通常会有后牙过度萌出，下骨和上骨向下旋转以及前牙正常（或过度）萌出（图 6-82）为特征的前部错。这种面型和牙型常称为“长面综合征”，而有些出现这种问题的患者也可能不存在前牙开。

短面型，即骨性深关系时情况则正好相反（图 6-83）。在这种情况下，将会看到切牙的萌出量正常而上下骨发生相反方向的旋转和后牙萌出不足。颌骨的旋转显示存在骨性问题，这可以通过腭平面和下平面之间的角度反映出来。如果下平面与腭平面间的角度小，就存在骨性深的趋势（即存在一种易于发生前牙深的颌骨关系，不论是否真的出现这种错。同样地，如果下平面 - 腭平面角较大，就是一个骨性开的趋势。重要的是记如果下平面角异常平坦或陡峭，要矫正伴随的深或开，可能需要在后牙的垂直位置上做调整，这样下可以旋转到更接近于正常的倾斜度。评估存在骨性垂直向问题的患者，需要进行头影测量分析，目的也是更准确地描述骨骼和牙齿的关系。如本章中展示的描图所示，大多数测量分析在分析前后向问题时要优于垂直向对牙列和软组织关系进行仔细的临床评估也是极为重要的。开和深几乎都是由骨性问题和牙性问题共同导致的，而且很可能存在不正确的牙 - 唇关系。如果想要达到美观与稳定的治疗效果就需要进行仔细地分析。

问题列表的形成

如果记录下患者系统性描述中的阳性表型（即如果采用了上述诊断过程），自然得到的重要结果就是一份患者的问题列表。设计上述的逐步流程就是为了确保已经做出了重要的鉴别诊断，没有要点被忽略。

图 6-82　严重垂直向问题患者的头影测量分析。注意 Sassouni 线表示此患者骨性开，测量也证实长面型和严重下发育不足与其向下前后旋转有关。上第一磨牙近中牙尖与腭平面的测量结果说明上镶牙过度萌出。

图 6-83　前面高较短患者的头影测量分析。测量结果显示下镶牙相对于上镶牙发生过度萌出，下切牙相对于下发生远中移动。Sassouni 各平面基本都平行证实其存在骨性深的趋势。

问题列表经常包含两种类型的问题：①与疾病或者病理性过程相关的问题；②与造成患者错的发育异常相关的问题（图 6-84）。将与错相关的系列发育异常进行记录。发育性问题是指本质上存在的问题（例如下发育不足），而不是指那些
第 6 章　口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

存在的表型（例如，颏部发育不足，面突度增加，以及 ANB 角增大都只是表型，而不是问题）。为了将这种方法有效地应用于临床，将同一问题的不同方面归纳为一个与 Ackerman-Profit 分类法相关的单一主要问题区是很重要的。这意味着一个患者不可能有超过 5 种主要的发育性问题，尽管很可能在一个主要类别下有一些亚类问题。例如，侧切牙的舌向移位、尖牙的唇向移位以及中切牙的扭转都是问题，但它们应该被归入切牙拥挤/排列错乱的大问题之下。与之相似，前牙开验骨向后下旋转，下颌骨向前下旋转，以及唇过度闭合不全都是骨性开除的各个方面。如果可能，应该将问题量化，或者至少分为轻度、中度或重度（例如，5mm 的下切牙拥挤或者严重的下颌发育不全）。图 6-35、图 6-85 和图 6-86 显示一个具有中等严重程度正畸问题患者最初的诊断记录，其寻求治疗的初衷是为了改善牙齿和面部的美观，框图 6-3～框图 6-6 列出了建立问题列表的过程。第 19 章和第 20 章中将主要回顾为具有更加严重问题的患者建立类似的诊断性列表的过程。

完成问题列表之后，诊断和治疗计划的诊断性阶段也就完成了，随后将开始更加主观性的治疗设计过程。完整的诊断性评估意味着在这阶段所有的问题都已经被明确和区分，没有忽略任何要点。上述患者的治疗步骤以及治疗结果将在第 7 章中的框图 7-1～框图 7-7 和图 7-23～图 7-28 中呈现。

图 6-84　作为诊断的最后一步，与病理性情况相关的问题应该从发育性问题中区分出来，从而优先治疗病理性问题。

治疗计划应优先处理正畸问题，随后按计划进行治疗（见第 7 章）

图 6-85　A 和 B。患者 F.P.。12 岁 3 个月，当牙颌面型作为治疗计划的一个重要考虑因素时，特写微笑规则是一个有价值的诊断记录。该患者存在临床牙冠较短、微笑时基本不暴露牙龈的问题，必须将这些问题记录在正畸病历中。从 3/4 微笑像斜貌可以很好地观察这些特征
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 6-86　同一患者，治疗前的全景片（A）和侧位片（B），C 为治疗前的头影测量，为了更好地展示牙性和骨性关系，图中画出水平和垂直参考线，推荐以真实水平线和垂直线条分析其相互关系。图示下颌发育不足是其Ⅱ类错检的主要原因，深覆裕主要是由于下颌切牙过度萌出。尽管骨性和牙性都是Ⅱ类，但由于上颌切牙舌倾所以覆盖并不大。

框图 6-3　患者 F.P. 面谈结果
我不喜欢我的牙齿突出，看起来很丑。
• 4 岁时从腿部切除血管瘤
• 没有慢性病史
• 定期检查牙齿，没有修复治疗
• 与双亲同住，在校学习良好，看起来有很好的适应力，没有明显的社会问题
• 大部分是受外界影响，其母亲要求治疗
• 患者同意治疗，也理解需要她的合作
• 希望外观上有整体的改善，看起来真实

患者其他相关信息
• 她的哥哥之前正畸治疗成功；母亲对于正畸治疗有很大的支持，但父亲不太支持

框图 6-4　患者 F.P. 临床检查数据
• 面下部 1/3 短
• 中度下颌发育不足
• 上前牙排列不齐
• 上切牙呈正方形；上切牙临床牙冠短
• 中度面形和牙列不对称；右侧轻微向下滚转，左侧滚动
软硬组织健康
• 上颌左侧第一前磨牙发育不全
• 轻度牙龈炎
• 上颌前牙牙龈中度增生

颞下颌关节功能
• 最大开口度 45mm
• 正常侧方和（或）前伸运动
• 没有关节弹响
• 触诊无疼痛
第6 口腔正畸诊断：以问题为导向的诊断流程

框图6-5
患者F.P.对诊断性记录的分析1
1. 面形比例和美观
• 频部发育不足，下颌发育不足
• 轻度面下部1/3 短
• 上切牙舌侧倾斜，冠短
2. 牙齿排列/ 对称性
• 上切牙中度拥挤
• 牙性中线不齐，上切牙异位
3. 横向关系
• 正常牙弓宽度，没有反給
4. 前后向关系
• 下颌中度发育不足
• 颊侧Ⅱ类铅箔，浅覆盖
5. 垂直向关系
• 深覆睑，下切牙过度萌出
• 轻度短面形
利用 Ackerman-Proffit 分类来整理初始问题表

框图6-6
患者F.P.问题列表（诊断）
病理性问题
• 轻度牙龈炎，轻度牙龈增生
• 左侧上颌前磨牙见发育不全区
生长发育问题
• 下颌发育不足
• 上切牙舌侧倾斜，冠短
• 上切牙中度拥挤
• Ⅱ类铅箔，浅覆盖
• 深覆睑，下切牙过度萌出
将它们有序地列在评估列表中
（王 琚 胡 奉 华 刘 珞 琦 译）

1. 中国心血管病杂志QD，Bittancourt MA，Paranhos LR，Validity
The assessment method of ‘Skeletal and metastasis’ cervical vertebrae：a systematic review and meta-analysis.
Dentomaxillofara Radiol. 2015;44:201-2014.

2. 侯晓栗 M. Pancherz H. Is radius-union an indicator for completed facial growth? Angle Method. 2005;75:295-299.

3. Neelap BuC，Kharbanda OP，Sardana HK，and Karellon J，Sarellon J，Sarellon J，Sarellon J，Sarelli of obstructive sleep apnea patients：a systematic review and meta-analysis of cephalometric studies. Sleep Med Rev. 2006;101:100-101.

4. Bratton DJ，Gaisl T，Schlatz C，Kohler M. Comparison of the effects of continuous positive airway pressure and mandibular advancement devices on sleepiness in patients with obstructive sleep apnoea：a network meta-analysis. Laryngoscope. 2006;126:507-514.

[5] Olesen JP. Management of Timporonandibular Disorders and Oculasion. 7th ed. St. Louis: Mosby-Elevier; 2013.

[6] Richards MR，Fields HW，Beck FM，Frestone AR，Bernhardt-Walther D, Rosenstiel SF，Sacksteder JM. The contribution of dental attractive-ness and female facial cancer. J Orthod Dentol. 2005;10:100-102.

[7] Baker RS，Fields HW，Johnson EK，et al. The contribution of dental attractiveness and male facial attractiveness to smile esthetics evaluated by eye tracking. Am J Orthod Dermatol. 2005;10:100-101.

[8] Shaw WC. The influence of children’s dentofacial appearance on their social attractiveness as judged by peers and mental health. J Orthod Dentol. 2005;10:100.

[9] Shaw WC，Rees MD，Charles CR. The influence of dentofacial appearance on the social attractiveness of children. J Orthod Dentol. 2005;10:100.100.

[10] Rossion B，Hanseeuw B，Dricol L. Defining face perception areas in the human brain: a large scale factorial fMRI face localizer analysis. Brain Cogn. 2012;79:138-157.

[11] Farkas LG. Anthropometry of the Head and Face in Cancer. J Orthod Dentol. 2005;10:101-102.

[12] Berneburg M，Dietz K，Niederle C
conventional articulator model surgery versus virtual model surgery. Int J Oral Maxillofac Surg. 2014;732–738.
Andrew KA, Luke LS, White SC. An algorithm from order for the treatment of acute respiratory graphs. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1992;102:29–44.
Bolton WA. Disharmony to into shock and its relation to the analysis and treatment of malocclusion. Angle Orthod. 2000;101:100–102.
Kantor ML, Norton LA. Normal radiographic anatomy and common anomalies seen in cephalometric films. Am J Orthod. 1992;101:100–101.
Riolo ML, et al. An Atlas of Craniofacial Growth, Monograph 2, Craniofacial Growth Series. Ann Arbor, MI: University of Michigan, Center for Human Growth and Behavior. 1996.
Popovich F, Thompson GW. Craniofacial templates for orthodontic case analysis. Am J Orthod. 1977;71:406–420.
Broffendt BH Sr, Broadbent BH Jr, Golden WH. Bolton Standards of Dentofacial Developmental Growth. St. Med. 1991;10:100–102.
Jacobson A, Jacobson RL. Radiographic Cephalometry: From Basics to 3-D Imaging. Chicago: Quintinescence; 2000.
Lundstrom A, Lundstrom F, Lebret LM, et al. Natural head position and natural head orientation: basic considerations in cephalometric analysis. Eur J Orthod. 1995;7:111–120.
Dorrell A, M. et al. The intensities in clinical practice. Angle Orthod. 1959;29:8–29.
Riedel RA. An analysis of dentofacial relationships. Am J Orthod. 1992;10:100–102.
Sassouni V. A classification of skeletal facial types. Am J Orthod. 1969;55:109–123.
Harvold EP. The Activator in Interspective Orthodontics. St. Med. 1992;10:100–101.
Jacobson A. The “Wits” appraisal of jaw disharmony. Am J Orthod. 1975;67:125–131.
McNamara JA. A method of cephalometric evaluation. Am J Orthod. 1984;86:449–469.
Enlow DH, Rouda A, Lewis RM. The morphologic and anisotropy in the facial form and pattern. Ange Orthod. 1972;41:161–188.
Franchi L, Baccetti T, McNamara JA Jr. Cephalometric floating norms for North American adults. Angle Orthod. 1998;68:497–502.
Algerban A, Jacobs R, Fieuws S, Willems G. Comparison of the current computed tomographic systems versus panoramic imaging for localization of impacted maxillary canines and detection of root resorption. Eur J Orthod. 1996;10:100–101.
Proffit WR, White RP Jr, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 1996.
Hanson J, Hennekam RCM, Allanson JE. Gorlin’s Syndromes of the Head and Neck. 5th ed. New York: Oxford University Press; 2010.
Grauer D, Cevidames LS, Stoyer MA, et al. Accuracy of the head and neck. J Orthod. 1999;10:100–101.
Cephalograms. Angle Orthod. 2010;80:286–294.
Weisheimer A, Menezes LM, Koerich L, et al. Fast three-dimensional superimposition of cone beam computed tomography. J Orthod. 1999;10:100–110.
Evaluation. Int J Oral Maxillofac Surg. 2015;44:1188
Koerich L, Weisheimer A, de Menezes LM, Lindauer SJ. Rapid 
第 7 章
口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划
William R. Proffit, Henry W. Fields, Jr., Brent E. Larson, David M. Sarver

治疗计划的概念及目标
治疗计划制订中的主要问题
治疗的可预测性和复杂性
可能的治疗方案
牙列拥挤：扩弓还是拔牙？
骨性问题：宏观的美学考量
狭义的美学考量：改善微笑面容
微观的美学考量：改善牙齿外观
正畸医生与修复医生的合作
重塑毗邻外形：软组织激光的应用
制订全面的正畸治疗计划
制订综合治疗计划的步骤
病理性及发育性问题
为正畸问题排序
评估可能的治疗方案应考虑的因素
知情同意：家长式作风 VS 自主式管理
详细的矫治计划：具体的矫治过程
特殊情况下的矫治计划制订
半侧下颌肥大
睡眠呼吸暂停

治疗计划的概念及目标
正畸诊断的前提是要明确该患者的所有问题，并区分这些问题是病理性的还是发育性的。在此基础上，医生应该依据他所能做出的最佳判断，在最低风险和成本的前提下制订出最有利于患者的最佳治疗策略。
制订治疗目标也应该如此。否则，无论是在医科、牙科还是正畸治疗中，侧重点都可能会偏移。比如，一名女性患者因下前牙轻度拥挤来寻求正畸治疗，该患者若行正畸治疗则需终身保持，因此对此患者来说，控制牙周病比矫正牙齿更为重要。虽然这名患者开始只是想行正畸治疗，但在制订治疗计划和与患者交流时必须强调这一点。正畸医生制订正畸治疗计划时应该和患者充分沟通，以便患者得到最佳的疗效。

当不同专业的口腔专家对一个复杂病例进行会诊时，正畸医生常被问道：“你能将切牙内收，矫正深覆盖吗？”或者“你能建立这名患者的切牙引导吗？”对于这类“能否”的问法，答案往往是肯定的，但这样就易对患者产生过度治疗。更恰当的问法不是“能否”，而是“该不该”或“这样做是不是对患者最有利？”这样的回答就充分考虑到了患者治疗成本以及风险最小化（图 7-1）。

和其他任何领域一样，正畸治疗计划如果没有充分考虑各种方案的优缺点，或者刻意追求完美，那么这个计划就不可能是最佳的。当医生未曾全面考虑各方面因素就做出结论时，往往会得到一个片面的计划。本章倡导的治疗计划是既要避免治疗不足（所谓的假阴性或者治疗计划设计缺陷）又要防止过度治疗（所谓的假阳性或治疗过度）这两方面的失误，同时可以让患者适当参与其中。

在详细阐述从问题列表中制订最终治疗计划的步骤之前，我们先分析下图 7-1 中哪些重要因素可以影响正畸治疗计划的制订。

治疗计划制订中的主要问题
如今治疗计划的制订必须是一个互动的过程，而不是仅仅由医生决定治疗方案（家长式的）。无论是从伦理学还是现实情况考虑，患者及其家长都应该参与到决策过程中。从伦理学的角度来说，患者有权力去控制他们将接受的治疗——治疗是为了他们自己。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 7-1　制订治疗计划的步骤。制订计划时，目标是明智的判断而不是科学真理的评价。知情同意的关键是与患者和家长互动，让他们参与最终计划的制订，了解成本 - 风险与收益之比。请注意在与患者和家长协商基础上考虑治疗目标和方法所制订的计划，与正畸医生为特定治疗程序而制订的详细计划（包括治疗程序的顺序和时间）这二者之间的区别。患者的依从性是治疗成败的关键，选择一个患者不接纳的治疗模式也是不太现实的。从现实情况来看，现代的知情同意书要求患者参与治疗计划的制订，这一点在医生给患者治疗建议时尤为重要，后面的章节会详细讨论。

治疗的可预测性和复杂性
如果有多种可行的治疗方案，应该如何选择？越来越多的事实告诉我们，选择的依据必须基于最后的治疗效果，而不是文献报道或者医生的喜好。与本书中的所有章节一样，本章已对上一版中旧有的无用信息进行了更新。收集高质量的临床资料并将其用于治疗效果的评估，这点已经可以在临床上实现，在前面第 1 章中也已经强调。对医生来说，治疗方案的复杂程度会影响治疗计划。本章的重点是复杂正畸病例治疗计划的制订。和口腔其他领域一样，畸形相对简单的正畸患者通常会选择到全科医生或者家庭医生处就诊，而复杂病例则会选择正畸专科医生。对全科医生而言，面临的一个重要问题就是如何选择患者，是治疗还是转诊。第 11 章和第 19 章将会分别介绍如何在青少年儿童和成人中区分出这两类病例。

可能的治疗方案
为了制订全面的治疗方案，必须探讨一下目前正畸治疗方案制订中的两个较有争议的问题：使用扩弓还是拔牙来解决牙列拥挤；利用生长改良，或拔牙掩饰性矫治，或正颌外科解决骨性问题的具体适应证是什么？

牙列拥挤：扩弓还是拔牙？
正畸发展之初，正畸医生就已经开始探讨扩弓的局限性以及拔牙提供间隙的利弊。拔牙治疗，意味着患者无法保留完整的牙列，但却可能得到更好的治疗稳定性。而拔牙对于面部容貌的影响则没有定论。对于患者而言，他们的决定都是有价值的建议。在选择扩弓还是拔牙之前，医生有必要和患者及其家长共同沟通，权衡利弊。目前而言，大多数患者可采用不拔牙矫治。除了那些拥挤特别严重必须拔牙者，或者切牙前突影响面部美观以及上下颌骨关系不调的患者。这些患者数目不定，取决于治疗对象本身。让我们先来考虑一下牙齿拥挤和排列不齐的问题。在这种情况下，面部和牙齿的美观、治疗后稳定性以及牙齿咬合是关键因素。

美观的考虑
决定是否拔牙主要是考虑到稳定性和美观，那就有必要做个文献回顾，分析一下扩弓和拔牙与这两个因素存在什么样的关系。首先考虑美观问题。图 7-2 显示了扩弓 / 拔牙和美观的关系。当其他条件相同时，扩弓易造成牙前突，而拔牙则能使牙内收。牙齿过于前突或者过于内收都不是患者能够接受的面型。那么，切牙移动到哪个位置就会过于前突呢？

病理性问题
（截齿、牙周问题等）
在正畸治疗前得到控制
问题列表 = 诊断
（发育性）
按轻重缓急
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-3　对于切牙过度前突的患者，内收切牙可改善面部美观。图中这位年轻女士因对自己牙齿不满意来寻求治疗。经拔除前磨牙及内收切牙的正畸治疗后，她的面型得到了明显改观。A 和 B. 治疗前后微炎像；C 和 D. 治疗前后侧貌像。

虽然扩弓的观点可以追溯到 Angle 所在的时代，并在 20 世纪末被广泛采纳，但并不是说扩弓一定会改善面部美观。图7-2　扩弓可使牙齿前突，拔牙可以减小突度。对于切牙处于前突或者后缩极限的患者，拔牙与否对美观影响较大。除此之外，由于大部分患者都有可接受范围的突度，所以这两种方案都能获得满意的结果，尤其是当医生能够有效控制住扩弓或者拔牙弊端的情况下更是如此。同样，扩弓使牙弓的稳定性降低，拔牙则利于稳定。但是，拔牙矫治 / 不拔牙矫治的选择通常也只是发生在切牙处于前突或者后缩极限的患者，对大部分患者而言区别并不大。目前尚无法统计出这两类患者的比例。

突而影响面部外观呢？答案是与软组织相关而不是硬组织。例如，在息止颌位时，患者上下唇无法正常闭合，这种情况下，切牙突度就过大，内收切牙可以改善面部外观（图 7-3）。值得一提的是：这与侧位片上牙齿相对基骨的突度没有任何关系。对于唇部丰满的患者，切牙前突看上去比较美观，而对于唇部薄而紧的患者则不能接受。我们不能仅仅根据头影测量反映的牙 - 骨关系决定扩弓的美学限制。

切牙内收到什么程度会对面部美观造成不良影响呢？这也主要取决于软组织。鼻部和颏部的大小能够明显影响唇部的突度。鼻部和颏部较大的患者，选择不拔牙矫治，在不使上下唇过度分开的情况下，唇向移动切牙要比拔牙治疗最小程度内收切牙效果更好。如果上唇突度欠缺，上切牙也往往会过度舌倾——上切牙应该位于软组织 A 点的基部稍前方可以接受的范围。稳定性高？稳定性低？可以接受的范围
第 II 部分　诊断和治疗计划

（图 7-4A）。出于最佳的美观考虑，下唇突度应与颏部一致（图 7-4B）。颏部形态的变异可能导致单纯的正畸治疗不能建立正常的切牙- 颚部关系，此时，应当考虑颏部手术。

稳定性的考虑
为了结果稳定，牙弓能够扩展多少呢？下牙弓比上牙弓受到的限制更多，为达到稳定的结果，下牙弓的扩弓限度比上牙弓要更有限。图 7-5 是依据有限的研究数据得到的下牙弓扩展的界限范围。尽管下切牙的前移限度明显存在个体差异，但是建议控制在 2mm 以内，因为超过这个距离会使牙齿进入唇部的活动空间，从而使唇压力增加（见第 5 章）。唇部压力很可能是牙唇向移动的限制因素，因此牙齿前移多少应考虑切牙相对唇的最初位置。这就提示且临床上似乎也证实了。舌倾的切牙唇向移动的距离要超过直立的切牙（同样，研究依据有限）。唇倾且拥挤的切牙意味着它们已经到达了肌肉所能允许到达的最前突位置，进一步唇倾移动将会造成极大的不稳定的风险（图 7-2)。
这就是切牙（尤其是下切牙）移动的软组织限制因素。切牙前移很可能导致牙槽骨开裂和牙龈退缩。附着龈的附着程度是一个重要的变量。对于附着程度低的患者应密切注意其牙龈状况，一旦出现问题就可以迅速解决（图 7-6)。对于这些患者，有必要在治疗前向牙周科医生咨询，基于牙移动的量和方向，可以在正畸治疗开始前进行牙龈移植。

图 7-5 表明横向扩展的可行性要高于矢状向——但只是针对尖牙远中部位。大量研究表明尖牙横向扩展几乎不可能维持，尤其是下颌尖牙。事实上，无论患者接受正畸治疗与否，尖牙间距都会逐渐减小，这可能与口角的唇压力有关。然而前磨牙和磨牙区横向扩展相对容易保持，也许是因为颊肌的作用。图 7-5 因为下牙弓更受限制，为了获得稳定的结果，下牙弓扩展比上牙弓更为有限。目前的资料显示下切牙唇向移动超过 2mm 就会不稳定，这可能是由于唇部压力的急剧增加所致。大量研究数据表明，尖牙区扩展后不稳定，即使扩弓后内收也是如此。相比之下，前磨牙和磨牙区若不存在过矫治是能够得到稳定结果的。

图 7-4 A. 唇相对于真正的垂直线向后倾斜可能是由于上切牙后退以纠正过大覆盖而导致的，这往往会损害面部美观，就像当需要将嘴唇拉紧时，界限不清的唇沟一样。B. 下切牙舌倾是颊唇沟形态不佳的另一个原因，就像这位下颌突出的患者，骨性Ⅲ类关系的下切牙代偿性舌倾是造成颊唇沟形态不佳的另一个原因。
第7章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

压力较小。扩弓的方法之一是打开腭中缝（图7-7）。对于上颌基骨宽度过窄的患者，这种方法比较合适（参见下文中关于上颌骨横向发育不足的讨论）。一些临床医生推测（无证据支持），通过打开腭中缝扩展上牙弓，能达到暂时性后牙正锁粉，下牙弓就具备了扩宽的可能性。如果颊部压力是限制性因素，扩弓的方法似乎就不会有区别。过度扩展会导致前磨牙和磨牙的牙根超出牙槽骨。牙齿横向移动超过3mm就加大了牙根穿出的风险。

现代拔牙原则

目前安氏I类拥挤病例的拔牙原则如下：

● 拥挤度<4mm　很少拔牙（除非切牙前突严重，或者垂直向严重不调）。对某些患者而言，这种程度的拥挤量可以通过轻微减径而不是扩弓来解除。此外，对于双颌都需要减径的病例，必须要协调好上下颌的减径量。

● 拥挤度5～9mm　拔牙或者不拔牙矫治视情况而定，包括患者的软、硬组织特征和切牙的最终位置。拔牙矫治时的拔除牙位由具体情况决定。不拔牙矫治需要横向扩展磨牙和前磨牙区或者向远中移动后牙以增加牙弓长度，但后者会延长治疗时间。早在19世纪20年代，有人就提出正常的咬合需要在

图7-6　A. 尽管拔除的前磨牙为排齐下切牙提供了间隙，但该患者的牙龈依然出现了退缩；B. 游离龈受植区准备；C. 将游离龈瓣（从腭部取的组织）缝合在牙龈退缩处；D. 术后2周（感谢Moriarty医生提供图片）

图7-7　横向力施加于青少年和儿童的上颌能打开腭中缝。A. 扩弓力常由固定于上颌牙齿的螺旋扩弓器产生，例如图中的Hyrax扩弓器，由金属支架和螺旋扩弓器构成。快速扩弓结束后（扩弓量：0.5mm/d），上颌似乎沿着铰链打开，其尖端位于鼻背。B. 快速扩弓后X线片示骨缝也似乎沿着铰链打开，前部打开的量大于后部
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

上颌双侧第一前磨牙间形成一个适宜的宽度(Pont 指数)，并且提出基于牙弓宽度的其他指数来预测是否需要拔牙。现代的结论是，对于个体患者而言，这样的指标并不是选择拔牙或扩弓最适合的预测指标[2]。这并不奇怪，因为前牙对唇部的支撑量是面貌令人满意的一个关键因素。

拥挤度≥10mm 基本都需要拔牙。对于这些患者，拥挤的程度实际上相当于拔除牙齿的数量，对于唇部支持和面部外观影响甚小。拔牙矫治通常选择 4 颗第一前磨牙或者上颌第一前磨牙和下颌侧切牙。很少拔除第二前磨牙或者磨牙，因为它们不能给拥挤的前牙或者纠正中线偏移提供足够的空间（表 7-1）。

牙齿前突伴拥挤

牙列拥挤而且前突使得拔牙变得复杂。内收切牙减轻唇部前突需要牙列间隙，但会加重牙弓长度不调的程度。上前牙内收 1mm 需要大约 2mm 的额外空间（每侧 1mm）。出现这种情况时，就需要参考之前所讲的一些准则。换句话说，如果上下牙弓都拥挤 6mm，并且需要将切牙内收 3mm 来纠正唇前突和唇闭合不全，那么在牙弓中就需要 12mm。一般说来，唇部后移的距离为切牙内收距离的 2/3（即切牙内收 3mm，唇部前突减轻 2mm），但是存在很多个体差异，尤其是嘴唇在静止状态下接触时（即唇部已经闭合时）。因此，在 I 类拔牙病例中，即使切牙内收量远大于 2～3mm，最大的唇缩回量通常是 2～3mm。一般认为拔牙可导致前牙内收和牙弓变窄，而扩弓可导致前牙突出和牙弓变宽，但在 21 世纪早期的研究发现两种治疗的差异很小[3，4]，近期通过对正貌和侧貌的研究也证实了这一点[5，6]。两组患者的变化与治疗前牙齿拥挤和前突程度、医生扩弓及关闭拔牙间隙的方法有关。

可能的指导原则如下：

- 采用扩弓方法矫治时，切牙前移程度越小，越能获得令人满意的疗效（美观和稳定）。
- 拔牙矫治关闭拔牙间隙时，把控好切牙的内收程度，就更加倾向于获得令人满意的疗效（同样从美观和稳定的角度考虑）。
- 从口腔健康的角度考虑，过度扩弓会增加牙龈疾病发生的风险。
- 从咀嚼功能的角度考虑，拔牙矫治与不拔牙矫治没有区别。

在讨论骨性问题矫治时，将阐述拔牙掩饰性矫治上下颌骨关系不调的治疗原则。

骨性问题：宏观的磁学考露

骨骼问题治疗计划中的一个重要问题是，通过单纯的正畸治疗（代偿性牙齿移动、拔牙掩饰治疗、生长调节）使患者侧貌接近正常审美标准，还是通过正畸－正颌联合治疗。这个问题可以通过从后续基于宏观美学考虑的临床检查，以及面部比例失调解决的可能性中获得答案。有 3 种可能的方案：①正畸掩饰性治疗；②正颌与整形外科；③针对生长发育期患者的生长改良治疗。

表 7-1 不同牙位拔除所得间隙 a
前牙内收量 b
后牙前移量 b
第一前磨牙
第二前磨牙
单位：毫米 (mm)。
a 使用常规的支抗（非骨性支抗）。
b 不拥挤时间隙的前后向平面。
第 7 �章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

正畸掩饰性治疗

如果医生可以在不改变颌骨比例（即使用掩饰性矫治）的情况下矫治面部比例不调，或者使患者不再为面型困扰，那就成功了。从这个意义上讲，治疗的成功是由旁观者决定的。经掩饰性矫治或者手术治疗的面型是否能让患者满意，只有患者能回答这个问题。

正如我们所注意到的，在大多数北欧人中，他们的面部轮廓较凸，下颌不明显，通过内收上前牙来掩饰下颌发育不足更容易成功。在欧洲或非洲人种中很少使用内收下前牙来掩饰下颌发育过度，而在亚洲人中使用这种方法可能更有效，因为亚洲人的下唇突出，通常更多的是因为下前牙前突而不是下颌发育过度。对于以上情况，包括其他颌骨关系不协调的情况下，仍然是由患者选择是否仅通过移动牙齿来达到他们所想要的治疗效果。

用计算机图像预测正颌手术或正畸治疗的结果是帮助患者及其家长理解的重要工具（图 7-8）。当生长发育完全结束，生长预测的不确定性得以去除时，掩饰性矫治和手术治疗才能进行比较。随机临床试验的资料显示，术前看过自己治疗后预测结果的患者和没有看过的相比，对治疗结果更加满意。在这种情况下，精确的预测可被用于临床。现在，让患者看自己治疗后的预测图像已成为手术计划的一部分（见第 20 章）。

随着年龄的增长，每个人都会出现面部皱纹增多、双颊皮肤松弛、颈纹加深以及唇部渐渐瘪陷。如今，这些问题都能通过皮肤提拉手术得以解决。现代美学的趋势是更注重“面部丰满”。

下颌前移手术的优点之一是增加了上颌体积，上颌较小程度的前移也是同样的，使成人患者看起来更年轻（图 7-9）。颏版术是正畸最常用的辅助手段，不仅仅只是一种整容手术，它可以增加下面部体积来改善面部外观，还可以增加下前牙的稳定性，并通过在突出的下前牙前方增加骨支持量而减少牙龈剥脱的风险。

正颌外科减小颌骨体积（下颌后退术和上颌截骨术是最佳的例子）可改善面部比例，但会造成皮肤松弛使患者变得衰老。因此，几乎所有Ⅲ类错颌患者的手术治疗都包含了前移上颌和后退下颌，目的是尽量避免引起患者面容衰老。

对于某些患者，为获得最大的美学改进，除了正畸或者正颌外科治疗之外，还需要进行面部整形。拔除前磨牙的正畸治疗下颌前移辅以颊成形术下颌前移辅以颊成形术和鼻整形术

图 7-8　计算机模拟治疗后患者的面像可以帮助患者理解不同治疗方法的区别。A. 原始面型；B. 拔除第一前磨牙后内收前牙以掩饰性治疗骨性Ⅱ类问题；C. 下颌前移矫正下颌关系；D. 下颌前移辅以颏成形术；E. 下颌前移辅以颏成形术和鼻整形术。尽管向患者展示治疗后的模拟图提高了他们的审美意识，但并不会使他们产生不切实际的期望。

对于鼻偏斜、鼻背部一侧有过突或球状隆起的患者，以及鼻尖扭曲的患者，鼻整形术特别有效。面部发育不足区域，例如上颌发育不足患者的鼻旁区，可通过植入移植体或者骨膜下异体种植体改善。正畸医生与正颌外科医生以及整形医师的合作将在第 20 章中讨论。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

纠正颌骨差异的最佳方法是让患者利用生长发育来摆脱这种畸形。由于面部生长模式是在生命早期就确立的，很少有明显的变化，不治疗的话几乎不可能发生改变。然而在某种程度上，颌骨在空间三维方向上的生长都可以通过抑制过度和刺激有利增长来改良。随着时间的推移，正畸医生对生长改良的态度有很大的不同，对颌骨生长改良时而持积极的态度，时而持消极的态度。20 世纪末对生长改良的积极态度因更多的数据结果而趋向缓和。现代的生长改良理念将在第 13 章和第 14 章中详细讨论，其具体内容是在每个生长空间平面中可以实现多少的变化。生长改良治疗与掩饰性治疗有一个有趣的对比：即Ⅲ类患者比Ⅱ类患者有更大的生长改良空间，而掩饰性治疗更适合Ⅱ类患者。

狭义的美学旁囊：改善微笑窗套
狭义的美观治疗最主要的目标是改善微笑时牙齿与周围软组织的关系。问题列表中，对微笑的评估主要有以下三点：垂直向牙齿 - 唇部关系，微笑的横向宽度，以及微笑弧。本节考虑出现此类问题的可能性。

图 7-9 下颌前移的手术使得下颌周围的皮肤变得紧致，减少了颏部周围及下面的皱纹，患者看上去更加年轻。A C. 患者 48 岁，手术前面像。D F. 51 岁，术后 1 年的面像
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划
图 7-10　正颌外科常与鼻整形术联用，矫治鼻部畸形是目前颌面外科的重要组成部分。A 和 B. 治疗前的正面像和侧面像。患者上颌骨发育严重不足，且其鼻梁结构异常，鼻背较宽，鼻头变大呈球状。C 和 D. 上颌前移术和鼻整形术后正面像和侧面像，鼻部的改变使上颌更加美观

垂直向牙齿 - 唇部关系
在一个满意的社交微笑中，能够暴露出上颌前牙的大部分牙冠是很重要的。一般认为上中切牙的暴露量应至少为 75%[9]。牙齿暴露量常与患者的年龄有关，青春期达到峰值，平均暴露量为 85%，到 30 岁左右变化不大，然后随着年龄的增长，由于唇部下垂导致前牙暴露量逐渐减少。暴露所有的牙冠和部分牙龈在美学上是可以接受的，并且看起来很年轻（图 6-24 和表 6-7）。显然，通过以上的微笑美学指导，我们应该明确治疗目标应该是牙齿相对于上唇的位置，使之呈现出一个令人满意的微笑。同时，我们应该记住女性的牙齿显露程度较男性多。如果牙齿暴露量不足，延长上牙可以明显改善笑容，使患者看上去更加年轻。解决这一问题时需要结合患者自身存在的其他问题综合考虑。仅依靠正畸治疗，可使用Ⅱ类牵引向前下旋转平面或者前牙区的垂直牵引。对于上颌发育不足的患者，在手术中联合正颌外科治疗可以更有效地解决问题。
第 II 部分　诊断和治疗计划

术前移上颌的过程中，加入上颌前下方的旋转，对于改善微笑美学尤为有效（图 7-11）。

微笑时，必须对上颌牙龈过度暴露进行仔细评估，因为随着年龄增长，上唇有变长的趋势[10]。青春期早期牙龈呈过度暴露者，几年后看上去近乎完美（图 4-26）。目前治疗因牙和骨骼关系不调导致的牙龈过度暴露有三种治疗方法：分别是片段弓技术、暂时性骨性支抗技术以及提升上颌的正颌手术。这三种方法都可能导致前牙被过度压低，使患者显得衰老。若是牙龈增生所致，修整牙龈获得正常的冠高可以有效地解决这个问题。激光手术（见下文）让牙龈修整术变得更加简便。

微笑的横向宽度

“她笑得很开心，很热情”是一句溢美之词。这句话究竟是什么意思呢？如果患者牙弓狭窄或者塌陷，那么她的微笑也是拘谨且不美观的。检查微笑时，需要注意微笑时颊间隙的宽度。上颌牙弓横向扩展减小了颊间隙宽度，改善了微笑（图 7-12)。修复科医生注意到横向过宽的义齿并不美观，因为颊间隙消失了。正常的牙弓被过度扩展也可导致类似情况发生。因此，横向扩展并非对每个患者都适用。是否只需要通过牙弓扩展或者打开腭中缝就能解决这个问题呢？这取决于获得正常咬合关系和长期稳定性时的扩展程度。特别对于成人患者，后部牙弓的颊倾度是进行扩弓时需考虑的重要问题。后牙颊颌的患者不适合牙弓扩展。

安置托槽时需考虑如何获得并保持合适的微笑弧。常规的原则是测量托槽到切缘的距离，中切牙的托槽置于临床冠的中心，侧切牙托槽距离切缘的距离比中切牙小 0.5mm，尖牙则要多 0.5mm。这可以使牙齿排列美观，成为一个整体，但尚未考虑修复科医生强调的垂直向唇齿关系。尽管微笑时牙齿外观美观，但是如果没有考虑微笑弧度，治疗的结果可能并不协调。最近有研究表明，微笑弧度比颊间隙更能决定微笑的吸引力[11]。

在放置托槽时，为了获得最佳的微笑弧度，可以使用什么方法？常见的问题是微笑弧度太平（图 7-13 和图 6-27)，在这种情况下，把上颌中切牙的托槽向根方移动可增加牙列的弧度，使牙齿更接近下唇，此时的微笑弧更加协调。当微笑弧扭曲时，可通过托槽定位改变牙齿位置来弥补。当然，在治疗时微笑弧变平，可以弯制弓丝曲矫治。这对正畸和正颌外科手术的患者都适用。

图 7-11　上颌牙暴露不充分会削弱笑容的美观性，此类患者增加切牙暴露量可以改善笑容。A. 治疗前面像，患者主诉是不满意自己的容貌。尽管患者描述的问题通常是上颌发育不足导致的轻度骨性Ⅲ类错颌，但她最为关心的是正面观，而非侧貌。B. 治疗后，通过手术前移并向下旋转上颌骨，增加切牙暴露量
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-12　额间隔过宽的患者，可通过上颌的横向扩弓改善微笑。A. 12 岁，治疗前；B. 15 岁，扩弓治疗后

微笑的对称性
微笑不对称常常是患者的主诉。微笑不对称可能是由于一侧角牙齿突出多于另一侧，或者是两侧冠高不一致。这种情况下，可以考虑矫正牙齿和修整牙龈轮廓。然而，患者微笑时一侧嘴角偏高的固有特征是无法改变的，当真正对称微笑时会造成上颌牙列倾斜的假象。对于求治微笑不对称的患者，必须让患者明白微笑时唇部不对称移动是不能通过治疗改变的——这是一个很重要的知情同意问题。

微观的美学考量：改替牙齿外观
与牙齿外观直接相关的治疗计划要考虑 3 点：
①重塑牙齿外形，改变牙齿比例；
②正畸前修复缺失牙，矫正牙齿外形和颜色；
③修整牙龈。

重塑牙齿外形
通常情况下，需要对前牙的切缘进行轻微的整形，以去除部分隆突，平整由于外伤导致的不规则切缘。应该在粘接托槽前考虑到牙齿的外形修整，最好在开始固定矫治之前进行牙齿形态重塑。

改变牙齿比例
当一颗牙齿被其他牙齿替代，这时牙齿比例需要有大的改变，最常见的是用上颌尖牙代替先天缺失的侧切牙。对于侧切牙缺失的患者，可采用关闭间隙、用尖牙代替、种植牙或者固定桥的方案。图 7-14 展示了重塑尖牙的技术。这需要磨除大量颊面、骨和舌面的釉质。尖牙的颜色通常比侧切牙深，去除表面釉质以从牙齿表面获得光线反射，就像从侧切牙上反射光线一样，以进一步加深牙齿的颜色。对于一些患者，需要采用瓷贴面才能获得理想的牙齿颜色。

关闭间隙的同时将尖牙重塑成侧切牙形态，可以提供极好的美学效果，从长远来看，治疗效果可能优于种植牙。然而，当牙弓有一定程度的拥挤，关闭侧切牙间隙会导致中切牙内收过度，从而达不到良好的咬合关系和微笑美学。这种情况下，建议将尖牙移至侧切牙的位置，等待缺牙区的牙槽骨形成，再远中移动尖牙开辟最终种植的间隙。在垂直生长基本完成之前（大约在十几岁或二十岁左右），不应该放置种植体，因为后期的垂直生长会导致种植体牙牙冠与其他牙齿的咬合不佳（见第 19 矫正“黑三角”。

牙接触点龈方的间隙如果没有被龈乳头占据则有碍于美观，可以通过磨除两牙之间接触点的釉质后，排齐拉近牙齿来减小或消除这些间隙（图 6-32）。接触点上移可以有效减少间隙，但应该注意不能破坏牙齿之间的比例，如果可能的话，应该保持接触区的高度（见下文）。临床上，如果中切牙较窄，可相应将侧切牙变窄，向根尖移动接触区，以获得美观的牙齿外形。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 7-13　微笑的弧度是微笑美学中最重要的。A 和 B、治疗前全面像和微笑特写。患者微笑弧度过平，上切牙暴露不足。C 和 D、正畸治疗（非正颌手术）后 1 年。面型的改观主要是因为上颌牙齿更好地支撑了唇部，减少了鼻周的皱褶，获得了理想的微笑弧度。

正确医生与修复医生的合作
如果患者牙齿过小或颜色和外观需要修复，正畸医生就需要与修复医生合作，将牙齿移动到适于修复的位置。实际操作中，修复医生使用全冠或者瓷贴面，需改变牙齿颜色、外形和牙冠大小时常选用贴面修复（图 7-15）。

正确　修复联合治疗有两种方式。第一种是精确定位牙齿的位置，拆除正畸矫治器后，立刻让患者全天佩戴压膜保持器，并转诊修复科以完成治疗。修复治疗后需即刻更换新的保持器。这种方式有两大优点：正畸治疗结束后，修复治疗可随时进行；正畸治疗相关的牙龈肿胀也有时间得以消除。但是也存在不足之处：为了达到最理想的疗效，需患者高度配合来保持精确的间隙，否则修复治疗会受影响，而且在完成之前牙齿不够美观。
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-14　重塑上颌尖牙，代替缺失的上颌侧切牙（A 和 B），治疗流程包括邻面预备（C），磨平牙尖（D），磨平颊面（E），磨平舌隆突（F），磨圆切角（G）。此时，可在尖牙上粘接侧切牙托槽。如果尖牙龈缘明显（当尖牙要替代侧切牙时，这是医生不希望见到的），可延长牙齿减少牙龈，增加退缩量。重塑第一前磨牙牙龈形态，用其替代尖牙也能改善外观。H.修整后的第一前磨牙龈缘（使用的是二极管激光），治疗后第一前磨牙外形更接近于尖牙。I.治疗后的微笑像

另一种方式适用于选用全冠修复而不是贴面修复的治疗，正畸医生提供的间隙比修复科医生需要的间隙稍大，将需修复治疗的牙齿上的托槽拆除，行修复治疗后再将托槽重新粘接，关闭剩余空隙（图 7-16）。这种方法利于修复工作，但是需两个科室互相配合。

为获得正常的牙齿外观，需切除覆盖在临床冠上的多余牙龈。激光的使用使治疗的效率更高（图 7-24）。这种激光仪和现在牙科仍使用的二氧化碳（CO2）和铒激光（Er-YAG）相比有两大优点：①由于这种激光无法切除硬组织，牙龈修整时就不存在损伤牙齿或牙槽骨的风险；②在使用时，可以凝固、消毒及密封软组织，并形成“生物膜”。治疗中不流血，不会形成不利的伪膜，不需要等待创面愈合。治疗结束时使用软组织激光将在第 17 章中进一步讨论。

制订全面的正畸治疗计划

制订综合治疗计划的步骤

本章余下内容着重介绍青春期或青春期后期，至少恒牙在治疗后期已全部萌出时的治疗。为防止现有畸形问题恶化，替牙列治疗计划的制订将在第 11 章中介绍，对于后期需要更加复杂的牙齿和骨骼治疗患儿的计划，将在第 12 章中介绍。颌骨调节治疗将在第 13 章和第 14 章中介绍。
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划

图 7-15　在尖牙代替治疗中，贴面可用于修复牙齿颜色和外形。A 和 B. 全面微笑像的牙齿外观和特写。尖牙代替了先天性缺失的侧切牙。C 和 D. 关闭间隙，贴面修复后的外观。贴面可矫正牙齿的长度，从而改善微笑的面型。

在治疗中的任何阶段，正畸诊断都要基于患者全面的问题列表。虽然许多病理问题可能会被注意到，但如果根据错呀畸形的 5 个特点进行归纳分类并组织问题列表，那么最多只会有 5 种发育性问题。大部分患者不会同时存在 5 种问题。问题列表中出现多重叠的问题只会导致混乱，因此这样的分类可以使正畸治疗计划制订的效率更高。

治疗的目标是使患者得到最佳疗效，而不仅仅是为了排齐牙齿。从问题列表的制订到最终计划的确立，每一步都要遵循科学合理的逻辑顺序，见图 7-1。

以第 6 章（图 6-85 和图 6-86）的患者为例，该患者的问题列表（诊断）见框图 7-1。

病理性及发育性问题

患者在接受正畸治疗时不要求其各方面都必须完全健康，但治疗前必须控制病理性问题（如必须阻断任何急慢性疾病的进展），这是治疗中的一个重要原则。因此，正畸治疗（发育性）之前必须先处理病理性问题。也就是说整个治疗流程中，应在控制了系统性疾病、牙周疾病和龋齿之后再开始正治疗。

治疗计划的第一步是将病理性问题从发育性（正畸）问题中区分出来（图 7-17）。大部分正畸患者都是身体状况健康的青少年，即便存在轻微的病理性问题，在制订计划时也绝不能忽视。对于一个典型的患者，针对病理性问题的治疗计划应包括口腔卫生教育以及在治疗过程中监测牙龈健康。如文中病例，对于特殊问题还需包括其他的项目（框图 7-2)，对于伴有更复杂病理性问题的患者，应在正畸治疗前转诊给其他医生。
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-16　A 和 B, 患者对上切牙外观不满意。其上颌中切牙伸长且过于直立；下切牙过小，上中切牙间存在间隙。C. 中切牙处压低辅弓。D 和 E. 正畸治疗为侧切牙提供全冠修复的间隙。F. 正畸和修复治疗术后

于年纪较大的患者，牙周健康是一个十分重要的问题，因此需要和牙周医生合作，制订出合适的正畸治疗方案。两个要点必须牢记：①若正畸治疗在牙周疾病的活动期进行，可能会加速疾病的发展，因此必须在正畸治疗前控制牙周疾病；②如果不是处于活动期，即使骨丧失已经十分严重，只要谨慎治疗就不会加重骨丧失的程度，并能进行其他牙科治疗，例如修复治疗和牙周手术。

图 7-16　A 和 B. 患者对上切牙外观不满意。其上颌中切牙伸长，下切牙伸长。C. 中切牙处压低辅弓。D 和 E. 正畸治疗为侧切牙提供全冠修复的间隙。F. 正畸和修复治疗术后

患者 F.P. 问题列表（诊断）

下列问题按诊断顺序排列：

• 轻度牙龈患状，轻度牙龈增生
• 左侧上颌前磨牙区发育不足
• 下颌骨发育不足
• 上切牙舌侧，冠短
• 上切牙中度拥挤
• 后牙Ⅱ类关系，轻度深覆盖
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

在这个阶段，医生们总是很难避免在排序阶段以个人的喜好影响患者，虽然这样做并不是完全不合适，但是忽略患者主诉往往会在制订矫治计划时导致重大失误。试想一位Ⅲ类错验患者，主诉为顿部前突，如果医生认为Ⅲ类咬合是主要问题，并把精力集中在解决咬合关系而忽略了前突的颏部，那么患者不太可能会对矫治结果满意，因为矫治中没有解决患者的主诉。

对于什么是首要的正畸问题，患者最初的想法并不总能与医生的看法一致。事实上，对患者不正确的认知进行宣教往往是必要的。但必须与患者充分讨论每个正畸问题的重要性。只有当患者充分理解并认可治疗计划，尤其是治疗的重点，才能得到患者的知情同意。患者的治疗重点参见框图 7-3。

评估可能的治疗方案应考虑的因素

方案制订的下一步是要从最严重的问题开始，按顺序针对每一个问题提出可能的治疗方法。此时医生要分别考虑每个问题，在审视针对每一问题的多种可能的解决方案时，把它当作是患者此时唯一的问题。在此阶段追求的是全面性和多样性，而不是治疗过程的细节（框图 7-4）。整体情况越复杂，越要确保不遗漏任何可能的治疗方案。

在继续以展示患者为例讨论针对他的各种可能治疗方案时，难免会涉及迄今还未在课本中出现的矫治方面的问题，我们强烈建议第一次接触本书的读者遵循本章的逻辑框架思考，而不要拘泥于细校末节，细节问题将在以后的章节中更多涉及。

框图 7-2
患者 F P：病理性问题 / 治疗计划
• 轻度牙龈炎 口腔卫生宣教
• 发育不全区域，上颌左侧第一前磨牙 正畸完成后修复治疗

框图 7-3
患者 F P：由重至轻排序的向影清单
假设：等待与家长或患者交流
• 牙齿不齐，上切牙不美观
• 骨性Ⅱ类，深覆盖——下颌发育不足
• 前牙深覆给——下切牙过度剪出

图 7-18 制订患者主要问题的可能解决方案，须从以下几个重要方面进行评估；不同方案间的相互作用；某种对治疗结果的折中是否更适于患者；成本 / 效益考量；其他相关因素

病理性问题
（甄齿、牙周问题等） 在正畸治疗前得到控制
问题列表 = 诊断
（发育性）
按轻重缓急
第 7 章 口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-19 解决Ⅱ类颌骨关系的可能方法如下：A、特定的下颌骨向前生长，若患者未达到生长发育高峰期这将是最理想的解决方案；B、内收上切牙掩饰性治疗，若面部其他条件允许，治疗可非常成功；C、通过正颌手术前移下颌骨以达到正常颌骨关系。若生长发育已停止，只能选择掩饰性治疗以及正颌手术。

图 7-2 口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-3 口腔正畸治疗计划：从颌骨后长排列不齐以及上切牙不美观；• 排齐，根舌向转矩，减小覆输、覆盖；• 去除过多的牙龈？生长调节；不同的下颌骨向前生长方向；• 头帽？• Herbst 矫治器？• 如果生长改良效果不理想：正畸掩饰治疗？正颌前牙深覆裕：• 绝对压低：必要时采用，仅限于下切牙；• 相对压低：使下颌磨牙随下颌骨垂直向生长伸长，防止下切牙的进一步伸长

可能的治疗方案首先考虑患者的首要止畸问题：不够迷人的微笑以及上切牙暴露过少。改变这些需要排齐牙齿，但是正常的前牙关系需要解除深覆拾深覆盖才能达到。因此针对第一个问题的最佳方案可以在确定有深覆拾深覆盖可能的矫治方案后再做决定。

如前面所述，有 3 种方法解决Ⅱ类颌骨关系以及深覆裕（图 7-19）：①下颌骨向前生长，若该方案可行，将是最理想的解决方案；②正畸掩饰性治疗，内收上切牙、唇倾下切牙，从而改善牙齿关系，但是颌骨关系无法改善；③正颌手术改变颌骨关系。既然患者还未到达发育高峰期，生长改良是首选方案；若生长改良不成功，掩饰性治疗以及正颌手术可作为备选。

Ⅱ类患者生长改良可以有多种方法，具体将在第 14 章中讨论。对于这名患者，下颌骨向前生长同时维持上颌后牙垂直向高度，且牵上颌切牙向下向唇侧，这样从正面看增加了上切牙的暴露量以及颈部的突度（图 7-20）。实现这一目标的两种最有效的方法是使用高位头帽及固定功能矫治器（如 Herbst 矫治器）。功能矫治器更容易使下切牙唇倾，这是患者所不需要的，所以如果患者愿意配合使用高位头帽，效果更好。

解决前牙深覆殆同样有 3 种方法（图 7-21）：①绝对压低前牙，分别移动牙根使其靠近鼻底或下颌骨下缘；②相对压低前牙，随着下颌骨的生长以及后牙的萌出，切牙的位置保持不变；③伸长后牙，该方法会使下颌骨向后向下旋转。相对压低前牙和升高后牙在牙齿移动中效果是一样的。区别在于下颌升支的垂直向生长是否可以代偿磨牙高度的增加，即下颌平面角是保持（相对压低），还是随着下颌骨向后向下旋转增加（伸长）。

对于未发育成熟的 12 岁患者，例如我们展示的患者，会有一定程度的垂直向生长，所以相对压低前牙是可选的治疗方案。显然，在没有生长潜力的情况下通过伸长后牙整平牙弓将导致下颌向下向后旋转，使Ⅱ类倾向加重（图 7-22），这不利于患者错验的治疗。控制上颌后牙的垂直向位置从而保证生长所提供的上下颌骨间的垂直距离大部分用于升高下颌后牙达到相对压低整平牙列的效果。高位头帽是骨性Ⅱ类最佳的治疗方案，可同时配合固定矫治器整平下牙列从而解决深覆裕。

一般来说，即便是内容相同的问题清单，按照不同的优先顺序排列也会得到不同的治疗方案。对这位患者，如果将Ⅱ类咬合关系视为最为重要的问题，
诊断和治疗计划
图 7-20
由于生长趋势难以把握，对生长发育期的患者进行计算机预测分析通常不准确，但是依然可以帮助患者及家长理解可能发生的情况。A. 使用正畸绘图软件，将患者 F.P 的侧位描记图与侧貌重叠。B. 通过设定下颌骨向前生长，上颌骨位置不变，上切牙伸长唇倾进行结果预测。C. 电脑屏幕上所显示的变化量。一旦真正理解了他需要做什么以及这么做所带来的益处，青少年往往更愿意配合治疗，自己面部发生的变化比语言描述、其他患者的照片以及其他教育资料更容易理解。
图 7-21
3 种整平过深的下颌 Spee 曲线的方法：①绝对压低前牙；②相对压低前牙，借助垂直生长为后牙提供萌出空间，同时防止切牙萌出；③伸长后牙。在缺少生长的情况下会使下颌向下旋转。注意②与③的区别在于下颌是否向下向后旋转。这取决于牙齿移动时下颌升支是否因生长而变长。
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-22　上颌垂直向位置与下颌前后向和垂直向位置间存在密切关系，因为下颌向下旋转则会同时向后旋转，而向上的同时会向前。重叠图（红色 = 初始，黑色 = 过程）显示的是上颌垂直向过度生长及上颌后牙过度萌出，且与下颌升支垂直向生长不匹配，从而导致下颌向下向后旋转，对于长圆型的患者而言Ⅱ类髋骨关系更加严重。上移上颌骨和（或）压低上颌后牙（见第 19 章和第 20 章）是降低面高和纠正Ⅱ类关系的关键，而非上切牙相对上唇和牙龈的位置，那么Ⅱ类掩饰性矫治是最有效的治疗方案。Ⅱ类牵引，伴拔除或不拔除前磨牙，可以改善咬合关系，但也会破坏牙齿及面部美观。

本阶段的目标是确保不要遗漏任何可能的合理方案。人们很容易拘泥于一种解决方法，有时候其他方法可能更好，但是除非我们特别注意保持开放的思维，否则很容易忽略其他更好的方案。对于我们展示的病例，如果不优先考虑获得上切牙与软组织的良好关系，不太可能得到理想的矫治效果。

在评估可能的治疗方案时，有四个额外因素应当被考虑到（图 7-23)。

各种方案之间的交互作用

如前所述，针对问题清单中的每一项列出各种可能的治疗方法，会更容易看出它们之间的交互作用。显然，几乎每位患者都会与前述女孩一样，很可能某些针对首要问题的治疗也能同时解决其他问题，而有的方法则不能，甚至还会使其他问题加重。

试想一下与病例中女孩情况相反，例如一名患者的前牙开起其实不是因为切牙出不足，而是因为后牙的过度胸出和下颌的向下向后旋转，所以通过垂直牵引伸长前牙并不是好办法。矫治应该着重于压低伸长的后牙或在防止它们进一步萌出的同时通过其他部位生长引起相对压低。这样可以使下颌向上旋转，使上下切牙实现接触。但是如果下颌向上旋转，它也会同时向前旋转。这对骨性Ⅱ类错患者有利，但对Ⅰ类或Ⅲ类错

另一个在展示病例（框图 7-5）中有所体现的重要交互作用是切牙突度与面部美观的关系，尤其是微笑时。牙列拥挤时，能否通过扩弓获得间隙排齐牙齿，答案取决于牙齿与对应软组织的关系。在制订治疗计划的过程中，必须先确定切牙的位置再根据已确定的位置决定方案。仅仅计算拥挤度是不够的，你必须根据患者的外观来考虑可能的治疗方案的结果。

图 7-23　在与患者和家长面对面讨论可选的矫治方案、收集患者信息时，其结果应与一个治疗计划理念相一致。在这一过程中医生所起的作用是决定矫治计划的细节，考虑各种矫治方案达到理想矫治效果的有效性及效率。
第 Ⅱ部分　诊断和治疗计划

对于存在较多问题的患者，有时不太可能解决所有问题。适当的折中与医生的技术无关。对某些病例，不进行治疗反而是解决患者全部问题的最佳选择。此时仔细地对问题清单按轻重缓急排序显得尤为重要。

广义上来说，正畸治疗的主要目标是建立理想的牙齿咬合、理想的面部美观以及治疗结果的稳定，这三个目标一般很难同时达到。事实上，如果不能拔牙而试图达到绝对理想的咬合关系就可能降低治疗后的面部美观和稳定。同样，追求最稳定的矫治结果或许会使咬合关系和美观要求不能达到最理想的效果，而将牙齿置于最有利于面型的位置也可能会不利于获得良好咬合关系并保持稳定。

当然，要避免面对上述矛盾，可以只强调其中一个目标而不顾及其他目标。在20世纪早期，现代正畸学之父Edward Angle就是仅仅强调咬合关系而断言面部美观和矫治结果的稳定会随之自行实现，然而事实未能如其所愿。即便在今天，特别是在口腔医生中，还偶尔会遇到持Angle观点的人，他们无论如何都尽量避免拔牙。

尽管牙齿的咬合关系非常重要，但并不是对所有患者都一样。有时需要采取减数或其他措施以获得满意的美观和稳定效果，此时就不得不改变理想的目标，其他的目标有时也需要做出调整。治疗中常常会出现这种情况：能产生最理想面部美观效果的矫治结果可能并不稳定，因而需要永久保持；或正相反，使矫治结果最稳定的牙齿位置破坏了面部美观。当矫治计划中的各种因素彼此矛盾时，如果必要的妥协能解决患者的首要问题，次要问题能得以缓解或可以暂时不予处理的话，那么这种折中反而对患者最有益。如果正畸治疗的三大目标都不能实现，那么应该对患者本人最关注的问题予以优先考虑，成功达到这样的要求需要医生的判断和患者及其家长的意见。就我们的展示病例患者来说，如果切牙后退以矫正过大的覆盖使矫治结果更稳定，是否值得牺牲她的面部美观呢？考虑到她的主诉，显然是不行的。

成本 - 风险/效益分析

在评估各种可能的治疗方法时，还应该从现实的角度考虑其利弊得失。对患者需要付出的代价和可能面对的风险都应该予以考虑（不仅是经济问题，还包括为配合治疗消耗的精力、矫治带来的不适及情绪化、占用的时间和其他一些可以归类为“矫治负担”的因素）（图7-18）。这些都与矫治过程中可能的益处形成鲜明的对比。

举例来说，对一位前牙开验的患者，相对于通过正畸牵引伸长前牙或压低后牙这两个矫治开验的可能方法而言，外科手术降低面部高度的方法属于高风险高成本手段。但如果简单和低风险的手段不能切实解决患者的主要问题，而颌骨手术能真正给患者带来好处，那么成本 - 风险/效益分析依然应选择难度更高的方法。这种做法值得吗？对这个问题的回答不应该只局限在具体操作的层面上，主要还应从患者能否获益的角度考虑。

在这一阶段，针对每位患者具体的特殊情况做不同的考虑较为重要。是否应该因为牙周状况可能恶化而尽量缩短矫治时间？是否应该因为患者生长型尚未确定而适当推迟矫治？如果患者有要求，那么即使会增大治疗难度，是否也应该尽量避免使用可见矫治器？诸如此类的问题必须针对每位患者的具体情况提出，而且只有考虑到各种可能方案和影响因素后，才可能对上述问题做出理性的回答。

对于我们展示的病例患者，各种治疗选择之间的交互作用、对必要折中的考虑以及对其他因素的综合分析（这一病例这一项涉及问题不多）列举于框图7-5。将所得信息加以整合，与患者及家长讨论各种备选的治疗方案以确定最终矫治方案（框图7-6）。

知情同意：家长式作风VS自主或理智

不久之前，人们还理所应当地认为应当由医生来分析患者的病情并选择他认为是最好的治疗方法，而很少甚至不考虑患者本人的意愿。家长式管理一词是对这种医患关系模式最好的描述：医生作为父权的象征，无所不知并全权负责决策。

现在，这种模式从道德或法律来看都是不可取的。从道德角度来看，患者有权决定进行什么样的治疗，越来越多的人要求这样的权力。不向患者告知可以选择的治疗方案以及如果不进行治疗会导致的结果，都是不道德的行为。

现代知情同意的理论已从道德要求上升为法律规定。现在的医生如果未就所做治疗对患者进行充分告知，他们就可能要对由此引起的任何问题负法律责任。知情同意不仅仅是设计论治疗风险，还必须
第7章 口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

框图7.6 患者F.P：病例概要
框图7.7 选择F.P：最终的矫治计划

目标：为使患者适当介入矫治计划的决定，以达到必要的知情同意，相关要点排序列举如下：

1. 全身及口腔健康
   - 口腔健康的 3 个问题：
     - 轻度牙龈炎：要求更好的口腔卫生维护以防止正畸治疗过程中对牙齿的损伤
     - 第一前磨牙的发育不全：以后可能需要修复，现阶段
     - 上颌牙龈的增生：如果不能同时解决，在矫治结束后考虑手术切除
   - 上切牙外观：内倾，排列不齐，隐藏了切牙的相对前突
   - 下颌骨未能向前正常发育，使上切牙相对前突
   - 覆输：下前牙萌出过度，咬至腭侧

2. 最重要的问题
   - 上切牙前突拥挤（同意与否？）
   - 主要是由于下颌骨发育不如上颌骨

3. 纠正最重要问题的计划
   - 在青少年上颌生长高峰期抑制上颌向下向前的生长，使下颌生长与之匹配
   - 要求生长的支持与患者的配合

4. 其他问题的治疗
   - 排齐牙齿及改善咬合
   - 全牙列托槽
   - 牙龈增生
   - 矫治后手术切除

5. 矫治的利益
   - 牙列外观与面部美观的改善
   - 对于成人患者，可以进行电脑影像预测
   - 更加正常的颌骨运动和切牙功能

6. 矫治的风险
   - 矫治复诊后的不适
   - 口腔卫生维护不足后造成的牙齿脱矿
   - 牙根吸收，尤其是上切牙
   - 其他相关项目
   - 强烈建议签字形式的知情同意书

7. 矫治流程、费用等
   - 包括最终矫治计划展示（框图 7-7）
   - 矫治流程及费用因个人情况而异的选择及可能的结果、不进行治疗可能的结果。简单提供一份手册、视频或用复杂的专业术语手写的知情同意书通常无法让患者真正理解自己所要接受的治疗及治疗结果。

- 青春期，以头帽纠正骨性Ⅱ类关系，减小深覆盖
- 排齐上切牙，纠正内镜同时防止覆盖增加
- 下颌垂直生长时，通过控制下切牙萌出纠正前牙深覆输
- 必要时附加牙龈手术
- 观察不对称以确保畸形没有加重
- 延迟治疗至性成熟水平，意味着青春期的开始
- 高位牵引头帽
- 摇椅弓整平下颌牙弓
- 上切牙转矩
- Ⅱ类弹性牵引
- 矫治器拆除前必要时行牙周手术

这需要患者具备健康认知能力、阅读理解能力及以书面形式表达健康信息的能力。那些在入学前不会说英文、未经过教育或健康信息主要来源于传媒的人最有可能无法理解知情同意的相关讨论。对于他们而言，要理解正畸治疗的风险及限制，向他们展示正规的可视化视频可能比冗长的讨论更加有效。最新研究显示，将信息以非专业及可视化方式（电脑屏幕示像），而非仅文字方式呈现会使患者的记忆更加深刻。

以问题为出发点的诊断及治疗计划制订方式非常符合引导患者介入的现代医学模式的要求。与患者及家长的讨论应该从介绍其大致问题清单开始，并在为其正畸问题排序时请患者介入。在履行知情告知义务时，医生需要提出的最重要的问题可能是，“照我看来，你存在的主要问题是……，你同意吗？”

一般来说，如果正畸治疗中出现与知情同意相关的问题，这或者是因为矫治没有着重解决患者的首要问题，或者是治疗重点放在患者的次要问题上。以问题为出发点的方式要求从患者最主要的问题开始，分析每个问题的各种解决方案，这也是与患者及其家长进行讨论时最有效的方式（框图7-6）。在制订计划时不能只是由医生来考虑各种备选矫治方案之间的交互作用、不可避免的折中选择和其他现实的影响因素，还必须与患者探讨商榷。多数情况下，任何治疗方法都有利弊，医生的任务是尽可能清楚地阐明利弊，引导患者介入矫治设计最后的决策。

让患者及家长介入
第 11 部分　诊断和治疗计划

同时也使其承担了相应的责任。毕竟错验畸形是患者而非医生的问题。对这一点有清醒认识的患者比那些全凭医生做主的患者可能会更好地配合矫治[16]。

在确定最终矫治方案时，有些特定的正畸问题在决策时特别需要医患之间的充分交流。首先，每个患者都应该就可能发生的常见问题与医生进行讨论：如何解决疼痛和不适；牙根吸收（特别是切牙和第一磨牙）；不良口腔卫生导致的釉质白斑对牙齿可能造成的损害；由于牙齿清洁不佳导致的牙龈炎症和感染，以及治疗后需要使用保持器。然后有必要就该患者特有的其他问题进行讨论，例如牙齿缺失、阻生牙或是否需要临时支抗装置（temporary anchorage device，TAD）。对于许多患者来说，在解决拥挤问题时的一个主要问题是扩弓还是拔牙。第二个常见的问题是在青春期前还是等到青春期生长发育高峰期开始骨性问题的矫治，此时有两个方面必须讨论；一个是早期矫治与青春期矫治的治疗效率；另一个是如果决定早期矫治而选用什么样的方法。

在决定矫治时机时应该考虑到患者本人的意愿及潜在的配合度。对于Ⅱ类患者，如果患者不愿意佩戴任何装置，就没有理由采取口头头晕和功能矫治器治疗，这两种方法的矫治效果虽然不全相同，但也相差无几，所以如果患者愿意戴用其中一种，那么明智的做法是尊重患者的选择。如我们病例展示的患者，其性成熟水平显示她接近理想的矫治时机，头帽是较适合的方法，但患者及家长需要理解推荐这些装置的必要性及其他存在的选择。对其他类型的骨性错舱也是如此。第三个常见的问题就是在存在严重的骨性问题时，是仅通过正畸手段就能达到可接受的效果，还是需要借助于正颌手术，有时决定问题的关键在于颌骨的功能和稳定性。不过在很多情况下首先是美学的问题。一般而言，颌骨关系正确则外貌可能更美观，但是要考虑是否值得为这种外貌的改进付出相应的代价，包括手术意外和其他风险、费用等。在决策时，只有患者及其父母有权做出最后的决定。在选择是正颌手术还是掩饰性正畸治疗或扩弓还是拔牙矫治时，图片的效果胜过千百万语（图 7-20）。

有时，患者介入矫治计划讨论被理解成患者及家长做出所有决定，这显然是不对的。医生有责任向患者提供并解释各种可能的治疗方法，并与其商讨得出最后的方案，完全满足患者的所有要求并非医生的职责。就像任何患者都有权拒绝接受治疗一样，医生也有权拒绝提供他认为不能给患者带来最好疗效的矫治，此时就该由医生来决定应当做什么。现在矫治计划的最终确定应该而且必须是医患之间的互动过程。

在我们的展示病例中，患者及其家长在充分了解安氏Ⅱ类及深覆验的矫治对于达到更好面部外观的重要性后，接受了在青春生长发育高峰期使用头帽这一最佳建议，也了解到如果患者对这一相对保守的初始矫治计划反应不佳，那么可能需要改变矫治设计，包括减数拔牙甚至是正颌手术。患者及家长还应对矫治中可能出现的风险有所了解，重点关注合作和缺乏合作的后果。最后患者及家长对总体的治疗目标和概念性的治疗计划都应该做到知情同意（图 7-7）。

详细的矫治计划：具体的矫治过程

请注意，该病例与大多数病例一样，从概念性的矫治计划可以直接得出具体的矫治计划。对于任何患者而言，矫治过程的选择必须满足两个标准：①有效，能实现预期的矫治结果；②高效，能节省医生和患者的时间。这个病例详细的矫治过程及结果见图 7-24 图 7-28。

对于相对简单的矫治计划，相应的矫治过程也理应简单或至少比较直截了当。不过，即便如此也还是需要对各种矫治方法做出选择，并对他们进行清楚详细地说明。比如说，如果计划扩宽狭窄的上颌牙弓，可以选择用腭弓、唇侧扩弓辅弓或带环式的固定的上颌腭部扩弓器。所以必须对矫治计划做详细的说明，并充分考虑不同矫治方案的效力及效率，每一个治疗步骤都应该有其最恰当的时间和地点，最后一步就是具体考虑使用何种矫治器的最佳时机。

正畸矫治设计中最严重的失误往往源于在开始设计时先考虑使用何种矫治器，而不是像我们要求的那样把它放在最后考虑。矫治机制不应该用于决定矫治结果，所以在确定矫治目标之前就决定使用何种方法
口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划
图 7-24
患者 F.P. 的诊断检查见图 6-85 和图 6-86，青春生长高峰期开始矫治，12 岁 5 个月时安放固定矫治器，12 岁 10 个月时高位鼻引头帽治疗。不论骨性还是牙性方面，她对矫治的反应都较好，但上颌切牙牙龈增生日益加剧。A. 二极管激光（电刀）不仅无痛且有效地解决了这一类型问题。该患者定于 13 岁 11 个月时进行牙龈修整，牙周探针用于探测龋沟深度；B. 激光修整软组织；C. 单侧完成修整；D. 牙龈重塑完成，由于软组织烧蚀及激光的热量封闭烧蚀点，所以过程中无明显出血，无须过多牙龈修饰，数天后即可痊愈；E. 4 周后软组织轮廓清晰
第 7 章
口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

图 7-25 患者 F.P. 在牙龈手术后继续使用固定矫治器及头帽，保持覆面呈部量。A 和 B. 14 岁 5 个月时的阶段记录显示良好的切牙暴露量；C 和 D. 错

图 7-26 患者 F.P. 在 14 岁 9 个月时矫治器拆除，疗程 23 个月。口内及全景片 A-F 显示患者已有整齐的牙齿排列、良好的咬合及正常的牙龈形态轮廓。注意上颌固定舌侧保持器肌以维持上前牙的扭转纠正及间隙关闭的效果（D）。E. 下颌 3-3 固定舌侧保持器。微笑像（G、H）显示上切牙的暴露量与笑线弧度一致
第7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划  
图 7-26（续）
诊断和治疗计划
图 7-27
患者 F.P.，A-E 矫治后面像。F. 矫治后头颅侧位片。G. 侧位描记图显示治疗中的变化，在描记图中记录通过牙根腭侧转矩使上切牙角度的改善，未明显造成切牙切缘的唇倾及压低。解决“露眦笑”的一个方法是压低上切牙，但在这个病例中可能会导致笑线的平坦及切牙暴露的减少，这两种情况显然是不期望出现的。当上颌磨牙的垂直位置得以保持时，下颌相对于上颌向前下方生长就是使用高位头帽的理想结果。下前牙唇倾有助于改善对下唇的支撑，减少颊唇沟的深度，这也是理想的，但需要长期保持
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-28　患者 F.P., 21 岁，矫治结束后 6 年随访。A~C. 面像；D. 笑线；E 和 F. 吸合像。配合夜间戴用保持器至 18 岁，矫治结束后几乎无生长，效果稳定

特殊情况下的矫治计划制订

曾经存在这样的观点，认为根管治疗过的牙齿无法移动。现代观点认为，只要牙周膜正常，根管治疗的牙齿对于矫治力的反应与活髓牙相似。尽管有些调查认为，根管充填的牙齿易于发生牙根吸收，但现在的观点一致认为这并非主要的问题[17]。有时行后牙半切术，对余留牙根行根管治疗也是可行的，根管治疗后正畸移动后牙的余留牙根也是完全可行的。
第 II 部分　诊断和治疗计划

且必要。通常，矫治前根管治疗不一定是正畸牙齿移动的禁忌证，反而有严重外伤史的牙齿，无论是否进行过根管治疗，根吸收的风险都较高。

作为治疗基础，除了牙槽骨手术，应用全套牙周治疗程序也许会使患者的牙周在正畸前能达到较为满意的状态，洁治、刮治、翻瓣手术、牙龈移植都适宜在正畸前进行，这样可以避免矫治中牙周疾病的进展。存在膜龈问题的儿童或成人最常见的是缺乏足够的附着龈，应在正畸矫治前移植游离龈以重塑附着龈。这种情况在牙齿移动到影响美观位置时尤其重要。存在多种问题的成人序列治疗见第19章。

系统疾病患者在正畸治疗中存在高风险的并发症，但是只要系统疾病得到控制，仍然能够取得正畸治疗的成功。对于成人或儿童，最常见可能影响正畸治疗的系统疾病是糖尿病或糖尿病前期。如果糖尿病控制良好，牙周组织对于正畸矫治力的反应基本正常，正畸矫治尤其是成人糖尿病的辅助正畸矫治可以获得成功。如果糖尿病没有得到控制，糖尿病患者牙槽骨进行性丧失，就有加速牙周组织崩溃的风险（图7-29）。因此，在正畸治疗的任何阶段，严格监控糖尿病患者的药物治疗是十分必要的。要尽量避免延长这些患者综合性正畸治疗的疗程。

关节退行性变也是正畸计划的一个考虑因素。青少年类风湿性关节炎（JRA）常导致严重骨性下颌发育不足，成人类风湿性关节炎可损害髁突导致变形（图7-30）。据报道，在JRA治疗时[18]，将激素类药物注入颞下颌关节的关节腔内将抑制下颌发育，并且长期的激素治疗在正畸过程中有可能加重牙周问题。需要记住的是长期接受激素治疗的儿童体内可能带有双膦酸盐，这将导致正畸时牙齿几乎不可能移动。无论是何种类型的风湿性关节炎，都应避免矫治疗程的延长，因为潜在的损害至少与潜在的益处持平。

如果疾病得到控制，伴随系统疾病的儿童综合性正畸治疗也是可以进行的，但需要仔细评估患者从正畸中得到的益处是否值得正畸。伴随严重系统疾病（如囊性纤维化）的患者家长想为不幸的患儿尝试各种可能的治疗，也常进行正畸咨询。随着儿童恶性肿瘤病变生存期的延长，这类具有复杂医药病史的患儿（如放射治疗、长期的激素治疗及防止骨丧失的药物治疗）也被认为是潜在的正畸患者。从技术层面上讲，是可以对长期预后不好的患者进行治疗的，但对这部分患者所做的治疗范围应有所限制，通过适当缩短治疗疗程、减小治疗强度以达到一个折中的治疗效果。

最后，尽管在妊娠期可以行正畸矫治，但仍存在很大的风险。牙龈增生是其中一个问题，在妊娠期时体内激素水平的变化有时会导致预料之外的结果。由于妊娠期及哺乳期骨组织的反复变化，此时正畸医生应警惕牙槽骨丧失及牙根吸收，但在妊娠期无法使用放射检查牙槽骨及牙根的状况。对于已经怀孕的潜在患者应推迟至分娩后行正畸治疗。如果患者在矫治期间怀孕，这种情况应加以讨论，此时应在妊娠期后3个月保持现有的矫治效果，限制牙齿的移动。

上颌外伤不好处理，但幸运的是，儿童上颌外伤较为少见。如果上颌因创伤而移位，应尽可能地立即复位。当由于其他损伤而不能立即进行上颌复位时，在骨折完全愈合前使用前方牵引器施加牵引。

图7-29　患者有未经控制的糖尿病，在正畸牙齿移动中，会经历快速的骨丧失。A.13岁女孩的阻生尖牙；B.1年后，可见牙齿周围的骨丧失程度，就像是正在移动。在积极治疗的那段时间里，患者极难控制自己的糖尿病，因而两次住院治疗（感谢G.Jacobs医生提供图片）
第 7 �章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

图 7-30　风湿性关节炎可影响缓解突外形，严重时可导致整个髁突的丧失。A. 一名风湿性关节炎患儿的曲面断层片。髁突左侧可见退行性改变（与左侧相比右侧尚未受到影响）。B. 一名髁突完全破坏的年轻成人的曲面断层片。C. 一名因风湿性关节炎髁突严重退行性变的患者的头影重叠图。18 岁，简单正畸治疗后（黑线）；29 岁（红线），此时髁突已被破坏。可见下颌向下向后旋转（感谢 Goonewardene 医生提供图片 B，感谢 Greer 医生提供图片 C）

图 7-30　风湿性关节炎可影响缓解突外形，严重时而导致整个髁突的丧失。A. 一名风湿性关节炎患儿的曲面断层层片。髁突左侧可见退行性改变（与左侧相比右侧尚未受到影响）。B. 一名髁突完全破坏的年轻成人的曲面断层片。C. 一名因风湿性关节炎髁突严重退行性变的患者的头影重新叠图。18 岁，简单正畸治疗后（黑线）；29 岁（红线），此时髁突已被破坏。可见下颌向下向后旋转（感谢 Goonewardene 医生提供图片 B，感谢 Greer 医生提供图片 C）

图 7-30　风湿性关节炎可影响缓解突形，严重时可导致整个髁突的丧失。A. 一名风湿性关节炎患儿的曲面断层片。C
第Ⅱ部分 诊断和治疗计划

轻一些的问题。骨同位素 99mTc 追踪可用于区分活跃的快速生长的髁突和已经停止生长的增大髁突。这种短效伽马放射同位素集中于骨增生活跃的区域。典型口腔结构的 99mTc 影像显示牙槽嵴边缘牙齿萌出区域的活性增高，髁突影像集中的区域不正常。“热”的髁突显示该侧生长活跃（图 7-31）。

然而，尽管假阳性影像较罕见，但假阴性却多见，所以阴性的髁突骨扫描不能作为一侧髁突没有过度生长的证据。骨扫描的单侧髁突阳性反应提示有可能需要行髁突截骨术，而阴性反应意味着在选择手术前要进一步观察后续生长。

睡眠呼吸暂停

与以往相比，睡眠呼吸暂停越来越常见了，与正畸使用可摘矫治器类似，医生们十分倾向于在睡眠呼吸暂停治疗中使用颌骨重新定位器。

之所以有睡眠呼吸暂停综合征这个名字，是因为患者在睡觉时会停止几个呼吸运动周期，然后突然醒来，呼吸急促。主要的原因是气道堵塞或严重狭窄，这种狭窄可能发生在鼻孔和肺之间的任何位置，但通常发生在咽上部与咽中部之间。当睡眠期间肌肉放松导致下颌向后下移动时，舌头可能会间歇性地阻塞咽部气道。

图 7-32 头颈侧位 X 线片上显示的咽部气道。A. 严重下颌发育不全者的咽部气道典型图，尽管气道明显受限，但他仍有正常的睡眠。B. 这位没有下颌骨缺陷的患者的气道似乎有些狭窄，但睡眠正常。C. 对于这位患有严重睡眠呼吸暂停的下颌发育不全患者，气道看起来非常开放。但是，二维的侧位片仅能显示整个咽部的其中一个侧面，即使呼吸正常，他们的气道尺寸也会差异很大。因此头颈侧位 X 线片不能用于睡眠呼吸暂停的诊断。即使是气道的三维视图也不具有诊断性，因为气道的轮廓在直立位和俯卧位以及清醒时和睡眠时都存在差异。

很明显，下颌骨发育不足是睡眠呼吸暂停的危险因素，因为舌头位置受下颌位置的影响。可以在头颅侧位 X 线片上看到咽部气道（图 7-32），即使图 7-31 一名怀疑下颌右侧髁突增生的 10 岁男孩的 99mTc 骨扫描图（前方 Towne 位张口像）。可见右侧髁突区域的“热点”和左右两侧吸收同位素差异。沿着牙弓，牙齿萌出和牙槽突骨沉积处常常形成重叠影像
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

是经验不足的人也可以直观地看到气道阻塞可能的位置。但是在头颅侧位片上没有显示气道的深度，因此无法定位气道的最狭窄处位置。即使有了三维图像，人们也只能得到气道在某一时刻的快照，因为气道每分钟都会经历微小的变化，而在身体直立和仰卧、患者清醒和睡眠之间的差别则更大。

下颌骨发育不足不是睡眠呼吸暂停的主要危险因素，肥胖和年龄增长是主要的致病因素。随着身体变胖，颈部的脂肪沉积往往会压缩气道；随着年龄的增长，肌肉张力的丧失是不可避免的，在睡眠期间保持舌头位置变得更加困难；而肥胖并非如此，体重往往会随着年龄的增长而增加。因此，即使下颌骨发育不足在睡眠呼吸暂停的病因是次要原因，纠正它也可能是治疗的一个重要方面。

用口内矫治器使下颌骨前移能纠正或至少减轻睡眠呼吸暂停的严重程度吗？事实上，这种装置对一些低或中重度睡眠呼吸暂停患者是有效的。它的设计应该是最大限度地减少牙齿移动，如果矫治器在睡眠期间对牙齿施加长时间的压力，很容易发生[30]。第 19 章详细讨论了睡眠呼吸暂停的器械治疗。

对症状严重的患者，通过证颌手术前移下颌上颌，可为舌提供更多空间。对这些患者来说，呼吸功能改善的重要性超过了可能对面部外观和牙齿咬合产生的不利影响。这种治疗方案的计划和实施注意事项将在第 20 章中讨论。

狭窄的上颌骨可能是导致睡眠呼吸暂停的一个因素，甚至可能是主要原因。如果患者清醒时需要更用力地呼吸，那可能就是这种情况了。睡眠时的肌肉放松会使呼吸运动不足。如果鼻内阻塞是导致呼吸问题的原因之一，那么扩大作为鼻腔基部的腭部会是有效的治疗方法[31]。20年前，人们观察到，在一些儿童中，通过打开腭中缝来扩张上颌骨可以阻止夜间遗尿（“尿床”），这可能是因为它扩大了鼻腔，改善了呼吸。随后出现了一系列病例报告，但直到最近还没有关于成功率和解释成功机制的数据。2016年，Bazargani等对32名患有原发性遗尿症的瑞典儿童进行研究发现，使用升压素类似物进行标准的抗神经药治疗后没有反应，但经过快速扩张上颌，然后使用横腭弓保持6个月，1年后遗尿症治愈率为60%（图7-33）[22]。在扩弓之前，这些儿童没有典型的睡眠呼吸暂停，但与正常对照组相比，确实有更大的鼻腔气流阻力，所以我们仍然不清楚改善呼吸对治疗疾病具有多大程度的作用。

治疗前 放置原位扩弓器： 扩弓
20-33
20-33
20-33
20-34
33 33
33 40
34 30
20-34
20-34
20-34
33333333333333333333
40-33
3333 33
40-43
3333 33
40-44
40-44
40-44
40-44
40-44
40-44
40-33
40-33
33333333
33333333
40-44
40-44
40-44 33
3333
3333
3333
3333
3333
3333 33
3333
3333
3433
3333
3333
3333
3333
3333 33
3333
3430 33
3333
3333
40 43
3333 33
333 33
3333 34
3333 40
3333 50
3333 34
333 40
3333 50
3333 43
333 43
3333 43 30
第 II 部分　诊断和治疗计划

都需要：①在首次唇腭裂手术修复前的婴儿期；②在乳牙晚期和替牙早期；③在替牙晚期和恒牙早期；④在接近青少年晚期面部生长完成后，配合正颌手术。经典的序列治疗已经列在表 7-2 中，在下一段落将详细介绍治疗过程。

几乎每个唇腭裂婴儿出生时都有扭曲的上牙弓。双侧腭裂的患者，前腭段经常前方移位，而后部的上颌段向舌侧塌陷（图 7-34）。单侧腭裂的婴儿牙弓扭曲经（图 7-35A 和 B）。如果牙弓形态扭曲十分严重，在出生后前几周常规进行的唇腭裂关闭手术就非常困难。正畸干预使牙段重新定位，将前突的前腭段内收到牙弓中，使唇裂得到良好的手术修复 [26]。这种婴儿矫形是极少数在所有牙齿萌出之前用于初生婴儿的正畸治疗之一。

双侧腭裂的儿童需要两种类型以上的上颌段移动。首先，塌陷的上颌后段需向侧方展开；然后，表7-2　胸裂患者的序列治疗
2～4 周
关闭唇裂（儿童整形外科）
12～18 月
7～8 岁
排齐上颌切牙
7～9 岁
牙槽植骨（如果有相侧切牙，则在其萌出前；如果没有，则在失牙萌出前）
综合正畸治疗
鼻 / 唇矫正？
青少年晚期 正颌外科？
图 7-34　这是一张双侧唇腭裂的初生婴儿的照片，可清楚地看见上颌骨前段向前移位，上颌侧段形成中部塌陷。几乎所有双侧唇腭裂的婴儿都会见到这种骨段的移位。婴儿口腔内可见为上颌骨前段内收创途空间的扩弓装置给上颌前段加压将其向后移至适宜的上颌弓位置上。这一移动可以通过上颌前段的轻力弹力带完成，通过固定在骨段上的正畸矫治器产生一个内收力，如果侧方扩弓完成后进行了唇裂修复，甚至可在修复后的唇上加压。伴有极度严重前突的患者，矫治器需要固定在上颌段，而程度较轻的患者只需使用弹力带或上唇自身的压力。
婴儿的骨段复位非常快且容易，主动治疗阶段最多只有几个星期。上颌段术前移动一般在 3～6 周时开始，这样唇裂修复术在近 10 周时进行。类似正畸保持器的被动腭板需在唇裂修复后使用几个月（图 7-35C 和 D）。
这些治疗后不久，接受术前矫形的婴儿比那些没接受手术的婴儿看起来更好。但是多年后，就不太容易分辨出谁接受过骨段定位，谁没有接受过 [27]。短期疗效比长期疗效更好。对那些极少数伴有特别严重颌骨错位的婴儿，几乎只见于双侧唇腭裂患者，术前矫形仍具有意义。对大多数唇裂或腭裂患者，不再需要正畸医生在婴儿时期进行骨段重新定位了。取而代之的是，如果骨段前突，唇裂修复术将分为两个阶段进行，首先进行唇的粘连，利用唇自身提供一个弹力，然后再进行精细的唇裂修复术。
在婴儿矫形后不久，一些治疗中心在牙槽骨裂周围进行植骨，以稳定骨段位置。尽管有一些临床医生依然拥护这一方法，但一致的意见是早期牙槽突植骨会影响后续发育，是禁忌证。牙槽突植骨最好推迟到替牙早期 [28]。

乳牙晚期和替牙早期的治疗

许多腭裂儿童在替牙早期和晚期的正畸问题不是由于腭裂本身造成的，而是由于手术修复的影响。尽管近年来唇裂和腭裂的修复技术得到极大提高，唇裂的关闭不可避免地造成上颌牙弓前部的收缩力，而腭裂的关闭至少会造成一定程度的侧方收缩。结果是手术治疗腭裂儿童出现前部和侧方的反验，而未经手术的患者看不到这种表现。这一结果并非反对手术修复唇裂和腭裂，出于美观和功能（语言）的需要，手术是必要的。这说明正畸治疗是唇腭裂患者康复的必要组成部分。

正畸干预在恒切牙开始萌出前通常是不必要的
目标是使恒牙在植骨区域萌出，这样裂隙就被除了。牙齿萌出伴随骨形成，新形成的骨超过原始植骨的界限。如果恒侧切牙存在，应该在它萌出前大概7岁左右植骨。如果恒侧切牙缺失，植骨可以延迟，但必须在恒尖牙萌出前。任何必要的切牙排齐或后牙段开展应在牙槽突植骨前完成。对于双侧裂隙的患者，扩弓位置靠前比靠后的效果更好[99]。这已经被认为是目前常规的治疗，而且选择正确的治疗时间是至关重要的。

图7-35单侧唇腭裂女孩的长期治疗观察（包括图7-34）。A和B、8周，唇裂修复前，注意腭裂处牙槽骨段的移位情况；C和D、9周，唇裂关闭后。放置腭板并控制牙槽骨段，用唇的压力使它们进入正确位置；E和F、2岁，腭裂关闭前；G、8岁，上切牙萌出后；H、9岁，排齐切牙，准备牙槽突植骨

第7章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划
图 7-35（续）　I. 9 岁，骨移植前的曲面断层片；J. 12 岁，正畸结束后，曲面断层片显示裂隙处充满骨质

恒牙早期的治疗
当尖牙和前磨牙萌出时，后牙反验有加重趋势，特别在单侧腭裂患者的腭裂侧，牙齿也会造成排列紊乱（图 7-36）。问题越少，手术越成功，基本上每个病例在替牙列晚期或者恒牙列早期都要进行固定矫治器正畸治疗。尖牙萌出时，在植骨裂隙处填入新骨，才有可能关闭由于缺牙而导致的间隙，这也是这一阶段的主要目标（图 7-36I 和 J）。

如果间隙不能关闭，需要正畸移动牙齿，排列基牙位置，后续以固定义齿修复。这种情况下，树脂粘接桥提供了一个缺失牙的半永久修复。正畸治疗常在 14 岁完成，但是许多人的永久桥修复要到 17~18 岁。半永久固定桥比延长使用保持器加义齿要好。腭裂区不适宜种植牙齿。

唇腭裂患者的正颌手术
腭裂常见于男性患者，由于正畸治疗结束后的下颌持续生长，导致前部和侧方的反验复发。这一结果主要是由于上颌发育不足引起的，而不是下颌过度生长所致。上颌前后向和垂直向发育不足现在较为少见，这是由于近年来唇腭裂手术的进步。通过正颌手术使发育不足的上颌向下向前移动是唇腭裂最后阶段的必要治疗，特别是在 18 岁左右。偶尔也需要将下颌向后移动。此后，可以进行缺失牙的最终恢复。在唇腭裂患者进行上颌前移后，一般有必要用咽瓣来控制鼻腔空气的泄露。

近些年来，需要缺失牙修复，或因上颌发育问题需进行正颌手术的青少年腭裂患者急剧减少。目前的标准治疗程序是通过腭部的微创治疗，使手术
第 7 章　口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划
对生长的影响最小化，关闭缺牙间隙，为替牙列早期的牙槽嵴植骨提供可能。美国唇腭裂项目推进并记录了这方面研究的进步，它有组织地收集了多个唇腭裂治疗中心的治疗数据，以便于选择更优化的治疗方案[30，31]。这个项目是通过收集治疗结果数据来提高治疗质量的典型范例。
图 7-36　A. 11 岁时，第一前磨牙异位萌出于植骨区。B. 12 岁时，第一前磨牙在侧切牙区，直到正畸治疗结束。牙齿萌入或正畸移动入植骨区可刺激新骨形成，消除牙槽嵴裂。因为牙齿可携带牙槽骨，而没有牙齿，会导致这些骨丧失，这是唯一的完全修复牙槽嵴裂的方法。12 岁时，面像（C 和 D）与口内像（E 和 F）
第Ⅱ部分　诊断和治疗计划
图 7-36（续）　21 岁时，面像（G 和 H）与口内像（I 和 J）。此时，咬合稳定，面部及牙槽裂已经很难看出。尽管口内检查时腭部的修复很明显，但不影响外观和功能
（潘永初　范力文　译）

[1] Betts NJ, Vanarsdall RJ, Barber HD, et al. Diagnosis and treatment of transverse maxillary deficiency. Int J Adult Orthodon Orthognath Surg. 1995;10:75–96.

[2] Nimkarn Y, Miles PG, O’Reilly MT, et al. The validity of treatment of maxillary expansion indices. Angle Orthod. 1995;65:321–

[3] Bowman SJ, Johnston LE. The esthetic impact of extraction and non-extraction treatments on Caucasian patients. Angle Orthod. 1995;10:10.

[4] Kim E, Gianelly AA. Extraction vs non-extraction: arch widths and smile esthetics. Angle Orthod. 2003;73:354–

[5] Meyer AH, Woods MG, Manton DJ. Maxillary arch width and buccal corridor changes with orthodontic treatment. Part 2: attractiveness of the frontal facial smile in the mid-early age. J Clin Orthosc. 2005;10:10. Dentofacial Orthop. 2014;145:296–304.

[6] Jared W, Koga da Silva EM, Iared WG, Macedo CM. Esthetic perception of changes in facial profile resulting from orthodontic treatment with extraction of premolars: a systematic review. J Am Dent Assoc. 2017;148:9–16.

[7] Phillips C, Hill BJ, Cannac C. The influence of video imaging on patients’ perceptions and expectations. Angle Orthod. 1995;65: 263–270.

[8] Chamberland S, Proffitt M, Chamberland PE. Genioplasty and phagocardiography. J Orthod. 2015;85:360–373.

[9] Springer NC, Chang C, Fields HW, et al. Smile esthetics from the patients’ perspective. Am J Orthod Dentofacial Orthopedic. 2005;10:10.

[10] Dickens S, Sarver DM, Proffit WR. The dynamics of the maxillary incisor and the upper lip: a cross-sectional study of resting and smile hard tissue characteristics. World J Med. 2005;10:10.

[11] Ker AJ, Chan R, Fields HW, et al. Esthetic and smile characteristics from the layperson’s perspective: a computer-based survey study. J Am Dent Assoc. 2005;10:10.

[12] Kokich VO, Kinzer GA. Managing congenitally missing lateral incisors. Part I. Canine substitution. J Esthet Restor Dent. 2005;17:5–10.

[13] Kunner M, Greenberg E, Jin Y, et al. The health literacy of America’s adults: results from the 2003 National
7 6 7    口腔正畸治疗计划：从问题列表到具体计划

Assessment of Adult Literacy. US Department of Education, National Center for Education Statistics. NCES 2006-483.

[4] Carr KM, Fields HW Jr, Beck FM, et al. Impact of verbal explanation and modified consent materials on orthodontic informed consent. Am J Orthod Dentofacial Orthop.

[5] Carr KM, Fields HW, Beck FM, et al. Improving orthodontic informed consent: a new approach. Am J Orthopedics 2006;10(1):1-10.

[6] Bandura A, Barbaranelli C, Capara GV, et al. Self-efficacy beliefs as shapers of children’s aspirations and career trajectories. Am J Orthod Dentofacial Orthop.

[7] Carr KM, Fields HW, Bok FM, et al. Study of external root resorption during orthodontic treatment in root filled teeth compared with their contralateral teeth and the head. Am J Orthod Dentofacial Orthop.

[8] Stostrup P, Kristensen KD, Kuseler A, et al. Reduced mandibular growth in experimental arthritis in the TM joint treated with intra-articular corticosteroids. Eur J Orthod.

[9] Eslami B, Behnia H, Javadi H, et al. Histopathologic comparison of normal and hyperplastic condyles. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod. 2003;96:711-

[10] Wang X, Gong X, Yu Z, et al. Follow-up study of dental and skeletal changes in patients with obstructive sleep apnea and hypopnea syndrome with long-term treatment with the Silensor’spapine. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2006;10(1):1-10.

[11] Katyal V, Pamula Y, Dynes C, et al. Craniofacial and upper airway morphology in pediatric sleep-disordered breathing and changes in quality of life with rapid maxillary expansion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2005;14:566.

[12] Davargiani J, Olson-Ring I, Neves Tu. Rapid maxillary expansion in therapy-resistant enuretic children: an orthodontic perspective. Angle Orthod. 2016;86:481-486.

[13] Vinha PP, Faria AC, Xavier SP, et al. Enlargement of the pharynx resulting from surgically assisted rapid maxillary expansion. J Oral Maxillofac Surg. 2016;74:369-379.

[14] Turvey TA, Hall DJ, Warren DW. Alteration in nasal treatment. Am J Orthod. 2006;10(1):1-10.

[15] Maxilla. Am J Orthod. 1984;85:109-114.

[16] Bennun RD, Harfin F, Sándor GKB, Genecov D. Cleft and the Eye: A comparison of comprehensive Atlas. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons; 2015.

[17] Bongaarts CAM, Prahl-Andersen B, Bronkhorst EW, et al. Infant orthopedics and facial growth in complete unilateral tissue. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2006;10(1):1-10.

[Online]. Patale Craniofac J. 2009;46:654-663.

[18] Vig KWL, Mercado AM. Overview of orthodontic care for children with cleft lip and palate, 1915-2015. Am J Orthod Endod. 2006;10(1):1-10.

[Online].

Weissler EH, Paine KM, Ahmed MK, Taub PJ. Alveolar bone grafting and cleft lip and palate: a review. Plast Med. 2006;10(1):1-10.

[19] Garib D, Lauris RC, Calili LR, et al. Dentsokeletal outcomes of a rapid maxillary expander with differential opening in patients with bilateral cleft lip and palate: a prospective clinical trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2006;10(1):1-10.

[20] Long RE Jr, Hathaway R, Daskalogiannakis
第一部分 生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

口腔正畸治疗取决于牙齿以及面部结构对温和而持续的力的反应。在口腔正畸学中，生物力学通常用来探讨牙齿和面部结构对正畸力的反应，而力学用于探讨矫治器系统的机械组成特性。第8章讨论了正畸力生物反应的生物力学原理，并对加速牙齿移动的新可能性进行回顾和评估，第9章是关于口腔正畸装置的设计和应用，主要是力学原理，但同时也包含生物力学方面的内容，第10章详细介绍了临时骨支抗的应用。

当代口腔正畸治疗包括了使用固定矫治器和可摘矫治器。第10章的第一部分介绍了矫治器的一些重要考虑。在21世纪的早期，固定矫治器发生了重大的变化，这些将在第10章的第二部分中提出，方丝弓矫治器的原理——将方丝放在方形槽沟里来控制牙齿移动仍然是固定矫治器治疗的基础。但随着计算机辅助设计/制造（CAD/CAM）实现了托槽和弓丝的改变，设计和生产变得越来越重要，如今已基本克服使用舌侧固定矫治器的主要问题。以微钛板和骨钉为代表的骨支抗在当代口腔正畸治疗中应用得越来越广泛。第10章及后面有关综合治疗章节讨论的主要内容是根据临床应用效果的数据来评估这些矫治器的变化及其使用情况。
第 8 章
口腔正畸治疗的生物学基础
William R. Proffit

牙周膜和骨组织对正常功能的反应
牙周膜的结构和功能
对口腔正常功能的应答反应
牙周膜在牙齿啃出和稳定中的作用
牙周膜和骨组织对持续力的反应
正畸牙齿移动的生物学控制
正畸矫治力的反应
药物作用的影响
局部损伤加速牙齿移动
支抗和支抗控制
支抗：抵抗不希望的牙齿移动
正畸力的骨效应：生长改良
正畸矫治力的副作用
正畸治疗相关的牙齿松动与疼痛
对牙髓的影响
对牙槽骨高度的影响
牙釉质脱矿
牙周膜和骨组织对正常功能的反应
正畸牙移动是基于如下观察发现：如果持续轻力作用于一颗牙齿上，牙齿周围的骨组织即会发生改建，从而使牙齿发生移动。骨组织会选择性地在一些部位吸收而在另一些部位沉积。本质上，牙齿及其附属结构在牙槽骨内的移动类似于牙槽窝的整体移动。因为骨的反应是由牙周膜介导的，因此牙齿移动主要表现为牙周膜的改建。
施加在牙齿上力的功能影响远离牙齿的骨的吸收和沉积的方式，尤其是上颌骨的骨缝和双侧颏下颌关节的骨表面。此外，即使没有牙齿移动，还可对植入上颌骨和下颌骨的种植体施加力的作用，从而影响上颌骨骨缝和下颌骨髁突的生长，因此，正畸治疗的生物学反应不仅包括牙周组织的反应，还包括远离牙列区的生长区的反应。骨骼生长不同于牙齿移动。因为对骨缝、软骨或关节的压力不会刺激相邻骨骼的重塑或类似的改建，但可通过牵张成骨作用产生新骨，其骨骼的生长模式将得到改变。
在本章中，重点是牙周结构对正畸力的反应，并考虑了包括牙釉质脱矿在内的有害作用。第 13 章和第 14 章中详细介绍了正畸治疗中远离牙列的骨骼的生长变化，并参考了第 2 章至第 4 章提供的正常生长的背景以及第 5 章的病因学考虑。在临床章节中，介绍了牵张成骨产生新骨的技术在儿童、青少年和成人中的应用。

牙周膜的缩沟和功能
牙齿由富含胶原纤维的支持结构——牙周膜与临近的牙槽骨相连并保持独立。在正常的环境下，牙周膜围绕牙根，宽约 0.5mm，其主要成分是网状平行的胶原纤维，一侧入牙根表面的牙骨质，一侧入相邻牙槽骨的硬骨板。这些胶原纤维排列成一定的角度，其附着于根尖部的宽度比附着于相邻牙槽骨的宽度更宽。这种排列能避免牙齿在行使正常功能时可能发生的移位（图 8-1）。
尽管胶原纤维构成了牙周膜的主要组成成分，但牙周膜中还有其他两种重要的组成成分：①细胞成分，包括随血管神经分布的各种类型的间充质细胞；②组织液。这两种成分在行使口腔正常功能和正畸牙齿移动过程中起到重要作用。
牙周膜内的主要细胞为未分化间充质细胞以及成骨细胞和成纤维细胞的前体细胞。牙周膜内的胶原纤维在行使正常功能时得到不断的改建和更新。同源的未分化间充质细胞可以作为成纤维细胞，分泌新的胶原纤维，也可以作为破纤维细胞，吸收已生成的胶原纤维[1]。牙槽窝和牙根面牙骨质也在行使正常功能时进行较小范围的改建。
牙周膜内成纤维细胞的特性和成骨细胞类似，
第 Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器弯曲变形。

颌骨（以及身体内其他骨骼）在行使正常功能时的弯曲度不易察觉。即使没有重咀嚼力的负荷，在张口和闭口的时候，下颌骨体也会发生弯曲。在张大口的时候，下颌磨牙之间的距离能减少2～3mm。在承受重的咀嚼负荷时，牙槽骨弯曲使得每颗牙齿轻度移位，这种弯曲应力能传递到相当远的距离。行使口腔正常功能时产生的骨弯曲能够产生压电效应（图 8-2），是骨再生和修复的重要刺激（见本章后部分详述）。这正是骨结构适应功能需要的机制。

在施加压力的最初1秒内只有很少的组织液从牙周膜间隙中被挤出。但如果保持这种施压状态，组织液会迅速排出，牙齿在牙周间隙内发生移位，同时压迫牙周韧带到邻近牙槽骨，产生局部损伤。通常在受重力作用后的3~5秒后开始感觉到疼痛，表明组织液已被排出，牙周膜受到挤压力的作用（表8-1）。在正常咀嚼的过程中，受力仅1秒或更短，由于存在组织液的保护而不会产生疼痛。

尽管牙周膜能很好地适应和抵抗短时间施加的外力作用，但当组织液被挤压排空后，它会很快失去适应能力。长时间的外力，即使力值很小，也会引起不同的生理反应——邻近骨组织的改建。正是这种长时间的外力作用使得正畸牙齿移动成为可能。此外，生理范围内长时间的轻力——唇、颊和舌作用于牙齿的力——也具有和正畸力类似的功能，使得牙齿向不同的方位移动（见第5章）。

图8-1　牙周结构示意图（骨呈淡红色）。注意牙周纤维

新牙槽骨可能是由局部的细胞群分化而来的成骨细胞生成。最近的研究表明，牙周膜内成纤维细胞的分化取决于机械应变的量，降钙素可诱导这种分化[2]。骨和牙骨质分别由特异性的破骨细胞和破牙骨质细胞清除。这些多核巨细胞与形成骨和牙骨质的成骨细胞及成牙骨质细胞有很大差异。经过多年的研究，它们的来源仍存在很大争议。大多数来源于造血细胞，由循环的前体细胞在牙周膜间隙内分化，一部分可能来源于局部的干细胞[3]。

尽管牙周膜并不富含血管，但其确实含有血管和造血系统来源的细胞。牙周膜内也含有神经末梢，包括无髓鞘的游离末梢（与疼痛有关）和复杂的感受器（与压力和本体感觉有关）。

最后，认识到牙周膜间隙内充满组织液是很重要的。这些牙周组织液和其他组织液成分相似，均来源于血管系统。牙周膜是由固定而多孔的骨壁围成的充满组织液的腔隙，在行使口腔正常功能时起到“减震器”的作用。

对口腔正常功能的应答反应

在咀嚼过程中，牙齿和牙周组织承受着间歇重力的作用。在这一过程中，牙齿接触不超过1秒，而承受的力量却很大，范围从咬软物的1～2kg到咬硬物的50kg。当牙齿承受此类重力时，牙周膜内不可压缩的组织液阻止了牙齿在牙周膜间隙内的快速移位。相反，力传导给牙槽骨，引起牙槽骨的时间（s）

图8-2　压电：当力加载于晶体结构（如骨或胶原）时，会产生电流但很快消失。当力消失时，可观察到一股反方向的电流。压电效应来自电子在晶体层内的迁移，压力加载时，电子流出，压力消除时，则流回原处。
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

表 8-1 　牙齿在重力作用下的生理反应
时间（s）
牙周组织液未被压缩，牙槽骨弯曲，压电信号产生
牙周组织液被排出，牙齿在牙周间隙膨出
牙周组织液被挤出，组织受压，如果压力大会产生即刻疼痛
牙周膜在牙齿端出和稳定中的作用
牙齿萌出的现象表明，牙周膜自身产生的力可引起牙齿移动。当牙齿出现于口腔后，其进一步萌出取决于牙周膜的代谢活动，包括但不限于胶原纤维的形成、交联和成熟性缩短（见第 3 章）。这个过程将一直持续到成年，但其发生率将有所降低。例如，拔除对颌牙后，可观察到处于静止期的牙齿再度萌出。
这种机制的持续存在表明，它不仅使得牙齿在适当的环境下萌出，还能让牙齿在承受长时间的轻力作用后保持动态稳定。我们通常认为，如果不希望牙齿发生移动，就要保持力的平衡，但也观察到长时间的轻力并不能保持完全的平衡（图 8-3)。牙周膜具有产生平衡力的能力，也许可以解释上面的动态稳定也意味着正畸力阈值的存在，力值低于稳定水平将不会引起牙齿移动。当然，这一阈值也会依据软组织所适应的压力和稳定水平的变化而变化。有实验研究表明，如果确实存在正畸力阈值，这一阈值可能相当低。在有些情况下，即使阈值稍高，但也仅有几克。现今的观点认为，动态稳定最多能抵抗几克外力的长期作用，而抵抗不平衡的软组织静压力的范围可达 5～10g/cm2。
牙周膜和骨组织对持续力的反应
持续力作用于牙齿的效应和力值的大小有关；重力可产生迅速发展的疼痛，牙周膜内细胞成分的坏死和牙齿邻近牙槽骨的“潜掘性吸收”（后面会详细讨论）；轻力可维持牙周膜内细胞的生存，牙槽骨无痛性的“直接骨吸收”。在正畸治疗中，其目标应尽可能通过直接骨吸收来产生牙齿移动，但局部的牙周膜坏死和潜掘性吸收仍然不可避免。
图 8-3　来自唇/颊和舌的静压力通常是不平衡的。在某些区域（如下颌前部），舌的压力大于唇的压力。在另一些区域（如上颌切牙区），唇的压力更大。由牙周膜的新陈代谢而产生的动态稳定可以解释牙齿在不平衡压力的作用下保持稳定，而不发生移动
正嚼牙齿移动的生物学控制
在详细讨论正畸力的应答效应前，需要考虑由于持续轻力刺激对牙槽骨改建到生产牙齿移动的生物学控制机制。有两种可能的控制因素——生物电效应和影响牙周膜内血流的张力和压力，在正畸牙齿移动的两大理论中得以比较。生物电理论认为，当牙齿受到轻力时，会产生压电信号进而影响骨代谢的变化。牙齿移动至少部分地与这一改变相关。压力 - 张力理论认为，牙齿移动与化学信号引起的细胞变化相关，这些化学信号传统上认为由牙周膜内血流变化产生，或由牙周膜内受损细胞释放。牙周膜受到压力和张力，减少了压力侧和增加了张力侧血管的直径，从而改变血流，此外当软组织受压时会出现细胞损伤。生物电信号和化学信号的理论是相容的，并不互相违背，且都在牙齿移动的生物学控制中起到一定作用，但是化学信号的角色更重要。
生物电效应
我们认为最初引起牙齿移动的电信号是压电效应。压电效应可以在很多晶体结构的材料中观察到，外力引起晶体结构的形变，使电子从晶体层的一部分位移到另一部分，从而产生电流。许多无机晶体（包括骨骼中的晶体）的压电效应已经得到公认。有机晶体也同样具有压电效应，比如牙周膜中的胶原蛋白晶体。
压电信号有两个最大的特点：①快速衰减率（即当施加力时，产生压电信号，不过快速衰减为 0，
第 Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

但力仍然维持）；②当力释放时，产生等效的方向相反的电信号（图 8-2）。

这两个特性都可以用晶体受压形变、电子在晶体层中迁移来解释。当晶体结构发生形变时，电子从一个部位迁移到另一个部位，即可观察到电流。只要保持力的作用，晶体结构仍然是稳定的，不会测到新的电信号。然而当力被释放后，晶体恢复到其最初的形状，就可观察到反向的电子流。在这种情形下，有节奏地加载力将产生两个相对方向的不断相互影响的电信号，电流用安培测量，偶尔一次力的加载和释放只能产生一过性的电信号。

将活骨浸在组织液中，组织液中的离子和骨弯曲时，复杂电场相互作用会产生电信号并导致温度改变。因此在细胞外液中可能检测到对流和传导电流，并受到流体性质的影响。微小的电压称为“流动电位”，这些电压尽管与电压效应中的电流不同，但当骨组织应力改变时，可同样地快速启动和变化。还有一种反向压电效应，即不仅力的施加能引起晶体结构的形变并产生电信号，而且电场的应用反过来能引起晶体结构的形变和力的产生。反压电效应在自然控制系统中有无作用，至少至今无人知晓，但能否应用外加电场促进损伤后的骨愈合和骨再生却引起了人们极大的兴趣。

毋庸置疑，压电信号在骨骼的维持中起到重要作用。如果缺少了这些信号，骨中的矿物质流失，骨骼肌萎缩——这种状况会给宇航员带来麻烦，他们的骨骼在失重的环境中不能像在正常重力环境下弯曲。在正常咀嚼时，牙槽骨弯曲产生的电信号对维持牙齿周围的骨组织同样非常重要。

另一方面，正畸牙齿移动过程中所使用的持续力并不能产生的压电或者其他由压力产生的信号。只要力持续作用，任何信号都不会产生。如果应力引起的电信号在正畸牙齿移动的骨改建中起到重要作用的话，振动力的加载应该具有优越性。虽然早期实验表明这种使用振动产生压电信号在持续力的牙齿移动中并没有好处[5]，这一观点在 21 世纪初又重新兴起，最近几年有了很大的发展，我们将在本章节的后半部分进行阐述其加速正畸牙齿移动的可能性，结论仍然是振动信号与正畸力应答和牙齿移动速度几乎没有关系。

电磁场可以影响细胞膜电位和渗透性，从而改变细胞的活性。动物实验表明，脉冲电磁场通过缩短牙齿移动开始前的“延迟期”[6]，提高牙齿移动的速度，不过还没有在人类中验证。25 年前，人们希望附着在牙齿上的小磁铁产生的磁场可以改变对力的基本生物学反应的。现在很清楚，事实并非如此。用磁力移动牙齿可以减轻疼痛和松动的观点没有证据支持，也不再被重视。

牙周膜的压力 - 张力效应

众所周知，化学信号在产生牙槽骨改建和牙齿移动的级联反应中非常重要，组织的机械压缩和血流变化都可能导致化学信号的释放。由于在施加正畸骨力后化学变化的顺序可以很好地解释牙齿移动的过程，因此它仍然是下面讨论的基础。

毫无疑问，持续的压力使牙齿在牙周间隙内移动，在某些区域压缩牙周韧带，而在另一些区域拉伸韧带。在牙周膜内，机械压力作用于细胞，引起细胞因子、前列腺素以及其他化学因子的释放。此外，当牙周膜被压缩时，血流减少（图 8-4），而在牵张区血流维持或增加（图 8-5）。这些血液流动的改变也会迅速造成化学环境的变化。例如，压缩区域的氧含量降低，二氧化碳（CO2）含量增加，而在张力区域则相反。这些化学变化可直接作用，或刺激其他生物活性物质的释放，然后刺激细胞分化和活动。本质上，这种牙齿移动有 3 个阶段：①组织的初始压缩和与牙周膜内压力相关的血流改变；②化学信号的形成和（或）释放；③成骨细胞和破骨细胞的激活，导致牙槽骨的重塑。

正畸矫治力的反应

持续压力越大，通过牙周膜压缩区域的血流减少就越明显，直至血管完全塌陷，不再有血流（图 8-6）。这一理论已经在动物实验中得到证实，即增加对牙齿的力会导致牙周膜压力侧的血液灌注减少（图 8-4 和图 8
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

图 8-4　在动物实验中，将墨汁注入血管中，随后处死实验动物，可观察到牙周膜内血流的变化。血管中充满了墨汁，所以可以很清楚地看见血管的大小。A. 正常灌注的牙周膜，注意暗区域代表血流；B. 50g 压力下的牙周膜，注意灌注量的减少，但是受压区域仍有血液的流动；C. 重力压迫，在受压区域血流几乎全部阻塞。图示是水平方向的观察，牙根在左侧，牙髓腔在左上方，牙周膜在右下方。压迫的区域细胞成分完全消失，呈现与透明软骨类似的透明样变（感谢 Khouw 医生提供图片）

图 8-5　在远离牙齿移动方向的另一侧，牙周膜间隙扩大，血管膨胀。部分充盈扩张的血管仅仅在牙周膜的张力侧可见（感谢 Khouw 医生提供图片）

无力压迫，血管正常灌注
轻力压迫，血管收缩
第11 页

图8-6 当牙周膜压力增大，血管受压增大的示意图。在一定大小持续力的作用下，血管完全阻塞，牙周组织出现玻

持续性压力作用于牙齿后的生理反应：
1. 牙周组织液未压缩，牙槽骨弯曲，压电信号产生。
2. 牙周组织液排出，牙齿在牙周膜间隙内移动。
3. 牙周膜压力侧部分血管受压，牵张侧膨胀；牙周纤维细胞机械扭曲形变。
4. 血流改变，氧分压开始改变，前列腺素和细胞因子释放。
5. 代谢改变，化学信使影响细胞活性，酶水平改变。
6. cAMP 水平升高，牙周膜内细胞开始分化。
7. 破骨细胞／成骨细胞改建牙槽窝，牙齿开始移动。
8. 牙周膜压力侧血管阻塞。
9. 牙周膜压力侧血流阻断。
10. 牙周膜压力侧细胞死亡。
11. 邻近的骨髓腔内细胞分化，开始潜掘性吸收。
12. 7～14d 后，滑掘性吸收，清除邻近受压区域的硬骨板，牙齿开始移动。

cAMP：环磷酸腺苷。
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

当持续力作用于牙齿后，牙周膜受压和受牵张的最初时间到第二信使表达出现的这段时间内会发生什么？实验表明，加压后短时间内牙周膜内前列腺素和白细胞介素-1β 水平升高，现已明确两者是细胞反应的重要介质。当细胞发生物理形变后，前列腺素释放，所以前列腺素释放可能是对压力的主要反应，而不是次要反应。在分子水平上，我们试图了解这些现象发生的机制。黏着斑激酶（FAK）是牙周膜细胞的应力感应器，且它被压缩是前列腺素 E2 (Pge2) 释放的部分原因 [8]。已有的研究表明，正畸牙齿移动过程中眼沟液中的核因子 NF-κB 受体（RANKL）和骨保护素（OPG）的浓度升高表明牙周膜细胞受压后通过 RANKL 表达的增加诱导破骨细胞的形成 [9]。其他化学信号，特别是细胞因子家族成员，还有一氧化氮（NO）和其他调控细胞活动的调控因子均涉及其中。目前很多类药物可以影响前列腺素和其他潜在化学信号的表达水平，很显然，药物影响正畸矫治力的效应不仅仅是理论上的可行（见后面详细讨论）。

为了让牙齿移动，必须先形成破骨细胞，才能吸收邻近受压侧牙周膜区域的牙槽骨。同时也需要成骨细胞在张力侧形成解节，并在压力侧改建吸收的区域。前列腺素具有同时刺激破骨细胞和成骨细胞的特性，特别适合作为牙齿移动的介质。如果注射甲状旁腺激素，仅需几小时后即可诱导出破骨细胞，但当牙周膜受机械变形的刺激时，其反应要慢得多，最长可达 48 小时，才能在受压的牙周膜内及其周围出现第一批破骨细胞。细胞动力学研究表明，破骨细胞的出现存在两个波峰，这意味着第一波峰来源于局部细胞群，第二个较大的波峰是通过血流从远处的区域带来 [10]。这些破骨细胞攻击邻近的硬骨板，即牙槽骨侧外壁上的致密骨层。通过“直接骨吸收”清除骨质，而后产生牙齿移动，几乎在同时或稍后，牙周膜间隙扩大，成骨细胞（源自局部牙周膜内的前体细胞）在牵张侧生成骨并开始在受压侧进行骨改建 [11]。

如果对牙齿的持续力大到可以完全阻塞血管，从而切断牙周膜某一区域的血流供应，反应的过程则不尽相同。此时牙周膜受压区域发生无菌性坏死，而发生细胞分化。在临床正畸治疗的过程中，很难避免对牙周膜部分血管的压力，更推荐施加间歇力，同时保证足够的大小和时间以产生生物学反应，可能有助于维持组织的活力。这似乎和正畸后咀嚼口香糖可减轻疼痛的机制是一样的——短暂的咀嚼力能够使牙齿移位，并使得血液大量流入受压迫区，从而减少牙周膜中坏死区域的大小。

由于组织学表现为无细胞成分，通常牙周膜内的无血管区域被称为玻璃样变（图 8-4）。但这一过程与玻璃样结缔组织形成无关，而是代表当血供被完全切断时不可避免的细胞成分消失。当发生这种情况时，与牙周膜坏死区相邻的骨改建必须由邻近未受破坏区域的细胞来完成。

经过数天之后，细胞成分开始进入坏死区（玻璃样变）。更重要的是，邻近的骨髓腔内开始出现破骨细胞，攻击邻近坏死牙周骨板的底面（图 8-7）。这一过程称为潜握外瘤吸收，因为攻击来自骨硬板的底面。当发生玻璃样变和潜握性吸收时，牙齿移动会发生延迟。这种现象首先是由于骨髓腔内的细胞分化延迟，随后是当牙齿移动发生前需要从底面吸收和消除相当厚度的骨硬板。图 8-8 比较了直接骨吸收和潜握性吸收的牙齿移动的不同进程。

避免牙周膜坏死，不仅可以提高牙齿移动效率，还可以减轻疼痛。然而即使运用轻力，牙周膜内似乎还是会形成小的无血管区域，牙齿移动延迟直到完成潜握性吸收。图 8-8 显示了持续性轻力作用下牙齿移动的连续过程可能是个遥不可及的理想状态。在临床实践中，因为潜握性吸收的发生不可避免，牙齿移动通常呈现阶段性方式。


第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 8-7　受压几天后牙周膜的组织切片标本。牙周膜受压，血流完全被阻断，牙周膜间隙内的破骨细胞不可能发生分化。几天后，邻近牙髓腔内的破骨细胞攻击骨硬板的底面，称为潜掘性吸收（感谢 Khouw 医生提供图片）

图 8-8　比较直接骨吸收和潜掘性吸收时牙齿移动的进程。直接骨吸收时持续攻击骨硬板的外侧面，牙齿连续移动。潜掘性吸收时，牙齿移动延迟直到相邻牙齿的骨被清除。在这一点上，牙齿“跳”到一个新的位置，如果重力得以维持，会再次发生延迟直至新一轮的潜掘

图 8-9　牙冠受到单一力的作用，牙齿沿牙冠中下部的“阻抗中心”旋转。在牙槽骨和根尖区压力较大，靠近阻抗中心压力逐渐减少为 0。正如负荷图所示的两个三角形，倾斜移动时，仅有一半的牙周膜区域受力。如图 8-9 所示，负荷图由两个三角形组成，覆盖牙周膜总面积的一半。另一方面，与施加在牙冠上的力值相比，集中在这两个区域的压力很高。因此，用于牙齿倾斜移动的力值必须保持在相当低的水平。动物和临床实验的结果均表明，单颗牙齿的倾斜力不应超过 50g，且牙周膜较小的牙齿，它的倾斜力越小越好。

如果同时对牙冠施加两个力，牙齿不发生倾斜移动，而发生整体移动（控根移动）——即牙根尖和牙冠向同一方向移动相同的距离。此时，整个牙周膜均衡受力（图 8-10）。很明显，要在牙周膜产生相同的压力，从而产生相同的生物学反应，整体移动所需的力将是倾斜移动的 2 倍。移动牙齿使其部分发生倾斜和部分平移移动，则需要介于纯粹倾斜和整体移动之间的力（表 8-3)。

从理论上讲，使牙齿沿其长轴旋转所需的力可能比其他牙齿移动的力要大得多，因为力分布于整个牙周膜，而不是分布在一个狭窄的垂直带上。然而，事实上无法施加一个旋转力而使牙齿不在牙槽窝内发生倾斜移动。当牙齿发生倾斜时，产生的受压区如同其他倾斜移动。因此，适当的旋转力与倾斜力相似。

牙齿伸长和压低是两种特殊例子。理想情况下，伸长移动在牙周膜内不会产生压力区，只有张力区。像旋转移动一样，实际上并不可能发生，因为如果
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

图 8-10　牙齿控根或整体移动时，需要牙周间隙从牙槽嵴顶到根尖均匀负荷，形成矩形负荷图。要在牙周膜内产生相同的压力，整体移动需要 2 倍于倾斜移动的力。

图 8-11　当牙齿被压低时，力集中在牙根尖很小的区域。因此，在牙齿压低的过程中需要极轻的力，以在牙周膜内产生适当的压力。

表 8-3　正畸牙齿移动的最佳力值
牙齿移动方式　| 力值（g）
--- | ---
整体移动（控根移动） | 70～120
伸长移动 | 50～100
压低移动 | 35～60
倾斜移动 | 35～60
旋转移动 | 10～20
*力值部分依赖牙齿的大小，较小的力适用于前牙，较大的力多用于多根的后牙。

多年来，人们认为牙齿压低是不可能实现的。现如今很明显，牙齿压低可以很成功地完成，但前提是对牙齿施加非常轻的力。因为压低牙齿的力会集中在根尖的一小块区域，因此需要较轻的力（图 8-11）。同伸长移动一样，牙齿在被压低的过程中可能有不同程度的倾斜移动，从受力图中可以看出应力主要集中在根尖区。只有力量控制得很轻，牙齿压低才有可能实现。

力的持续时间和力的衰减的影响
正畸牙齿产生移动的关键是施加持续力，但这并不意味着持续力必须是绝对连续的，而是说作用力必须维持一段相当长的时间，通常是几个小时，而不是每天几分钟。正如我们前面提到，动物实验表明，只有在作用力持续 4 小时后，牙周膜内的环核苷酸水平才得以升高，这意味着压力需要维持一段时间，才能产生刺激细胞分化所必需的“第二信号”。

临床经验表明，力的持续时间有一个固定的阈值，在 4～8 小时内，如果力能持续更长的时间，就会产生更有效的牙齿移动。尽管没有确切的实验数据证明，但力的持续时间和牙齿移动效率的关系如图 8-12 所示。固定矫治器产生的持续力不受患者行为的影响，它比可摘矫治器产生更多的牙齿移动，除非患者全天佩戴可摘矫治器。可摘矫治器佩戴时间短，牙齿移动量也少。

力的持续还有另一方面的作用，与牙齿移动后力值大小的改变有关。理论上，假如有一个理想的弹簧，它每天传递同样的力，无论牙齿因此发生怎样的移动。而实际上，牙齿移动一段距离后，力值会有所减小（力的衰减）（即使用最好的弹性装置，如第 9 章我们所谈到的超弹镍钛材料，其衰减非常小）。很多矫正装置，力值能衰减到零。从这方面看，正畸矫治力按持续时间可分为（图 8-13)：
- 持续力——在患者复诊间隔时间内，力值保持在合理水平。
- 间断力——在下一次复诊激活前，力值水平下降到零。
- 间歇力——当正畸可摘矫治器或者是固定矫治器的附件如牵引橡皮圈被患者摘除时，力值间歇性的突然降至零，重新戴用后又恢复到初始水平。当牙齿移动时，可摘矫治器和
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 8-12　牙齿移动效率——每天力持续时间的理论示意图。持续力每天作用24h能够产生最有效的牙齿移动，不过持续力发挥较短的作用时间也可获得成功的牙齿移动，阈值大约是6h/d。固定矫治器的力值水平都将降低（即力量衰减，通常在可摘矫治器被重新激活之前衰减到零）。因此，间歇力也可以中断。

所有由患者自由摘戴的矫治装置可产生间歇力，如平面导板、功能矫治器、头帽和弹性牵引。正常生理功能（如咀嚼、吞咽、说话）产生的力可被看作是特殊形式的间歇力，多数不会维持到能使牙齿产生明显影响的时间。在力值的大小和牙齿移动后力值快速衰减之间有个重要的交互作用。首先，设想近似连续力的作用效果。如果此力较轻，产生直接骨吸收，牙齿移动将是连续的过程。然而如果使用较重的力，牙齿的移动将延迟，直到潜掘性吸收清除了牙齿移动必须清除的骨质。此时，牙齿位置快速改变，而持续的重力使组织再次受压，阻止牙周膜的修复，并造成进一步破坏和潜掘性吸收。如此大的持续作用力可能对牙周结构和牙齿本身都有相当大的破坏作用。

现在设想一下那些衰减相当快的力的影响，当牙齿只移动一小段距离后，力值就降到零。如果初始的力值水平就相当低，牙齿因直接骨吸收移动一小段距离后，而后保持在那个位置直到下次再次加力。如果力值水平大到可以产生潜掘性吸收，那么吸收完成后才会发生牙齿移动。此时，如果力值降到零，牙齿将保持在其位置直到下次加力。尽管初始力值大，牙齿移动后到下次加力前，有一段时间牙周膜得以修复和重建。从理论上讲，持续的轻力能够产生更有效的牙齿移动。尽管临床医生希望尽量使用轻力以期只发生直接骨吸收，但是在每个患者的有些区域发生潜掘性吸收还是在所难免。较大的力产生的反应在生理上是可以接受的，只要在下次加力前力值水平降低至零，有一段修复和重建的间歇期，或者力值至少降低到不会有第二轮和第三轮潜掘性吸收发生。

避免重的持续力是底线，而重的间歇力尽管作用……
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

用不大，但在临床上还是可以接受的。换一种方式说：越是感觉能提供持续力的理想弹簧，临床医生越是要小心地让它们发挥轻力作用。一些在正畸临床过程中使用的非理想弹簧反而有些优点，即产生的力能快速降低为零，而不会因施加的持续性重力对组织产生损伤。一些临床研究表明，重力比轻力能产生更多的牙齿移动，这可以从正畸力有衰减的特性来理解这一结果。

经验表明，正畸矫治器不应在3周内频繁加力。临床复诊周期是4周或6周，现在6周或8周的复诊周期更常见。潜握性吸收需要7～14天（初始需要加力时间较长，而后时间较短）。如果潜握性吸收是牙齿移动必要的模式，当力值快速衰减，牙齿移动就需要长时间来完成。最佳的加力间隔时间已经很明确了。如果矫治力是弹性的轻力，将引起持续的直接性骨吸收，则无需6～8周加力周期；如果是刚性的重力，且发生潜握性吸收，力值降为零，在最初的10天左右即可发生牙齿移动，在下次加力前，应有一个或更长时间的牙周重建和修复期。矫治过程中保留修复期是非常可取的，同时也是矫治的需要。矫治器加力过于频繁，修复过程缩短，会对牙齿和骨骼产生损伤，较长的复诊周期可避免或少这种损害。

药物作用的影响

目前，虽然一直在努力尝试，但很少使用药物加速牙齿移动。最主要的问题是它们如何能运用到局部从而促进牙齿移动。牙周膜局部注射前列腺素可以提高牙齿移动的速度，但过程相当痛苦也不实用（被蜜蜂蛰实际上就是被注射前列腺素）。20世纪80年代发现的孕激素——松弛素，通过软化宫颈和延长耻骨联合从而有利于分娩。它的工作原理是同时减少胶原的合成和增加胶质的分解。实验研究表明，松弛素可加快牙齿移动。但在佛罗里达大学的一项双盲临床实验结果表明，注射松弛素或生理盐水并没有达到理想的效果[12]，因此也放弃了进一步临床实验。

在未来，促进牙齿移动的药物有可能在临床上发挥作用，但我们无法知道这种药物的研制需要多长时间。乙酰胆碱（ACH）是大脑中重要的神经递质，旨在提高大脑乙酰胆碱水平的药物现在被广泛用于维持认知能力下降患者的神经功能。这类药物［比如，多奈哌齐（Aricept)］对身体其他功能有广泛影响，可能通过影响循环激素水平而加速牙齿运动。关于这些强效药物对牙周膜活动的影响，还没有可靠的信息，但考虑到它们对大脑活动的影响，用它们来影响牙齿运动将很难被证明是有效的。当然，问题是要找到主要在局部有效的方法。

然而，治疗其他疾病的药物却经常发生抑制牙齿移动的副作用，尽管其对牙齿的稳定作用机制还未明确，已知两类药物能抑制对正畸力的反应，并影响现有的治疗：用来控制疼痛的前列腺素抑制剂（特别是用于治疗关节炎的强效药物吲哚美辛）及用于治疗骨质疏松的双膦酸盐［比如阿仑膦酸盐(Fosamax)、伊班膦酸盐（Boniva)、利塞膦酸盐（Actonel)］。

前列腺素抑制剂

如果前列腺素在引发正畸牙齿移动的信号转导通路中起重要作用，有两种药物会干扰它的活性：①皮质类固醇和非甾体类抗炎药（NSAID）干扰前列腺素的合成；②对各种前列腺素有激动和拮抗作用的其他药物。在体内，前列腺素由花生四烯酸产生，而花生四烯酸来源于磷脂。类固醇皮质激素通过抑制花生四烯酸的形成，减少前列腺素的合成。非甾体抗炎药则抑制花生四烯酸转化成前列腺素。大多数的非处方止药珠是非甾体抗炎药，即前列腺素抑制剂（阿司匹林、布洛芬、萘普生等），但对乙酰氨基酚（泰诺）是个例外，它是针对中枢作用而不是外周。这就提出了一个有趣的可能性：许多患者在正畸治疗过程中使用药物来控制疼痛，却会干扰牙齿移动。幸运的是，正畸患者的镇痛治疗剂量低，时间短，并不会干扰牙齿移动，但对长期治疗关节炎疼痛的患者会有影响。正畸过程中疼痛的控制会在后面详细讨论。

还有几种药物会降低前列腺素的水平，从而减慢对正畸力
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

险性，而并未得到广泛应用。对正畸治疗没有或有很小的疗效，但其抑制骨吸收却是个潜在的问题。目前，双膦酸盐类药物作为合成的焦磷酸盐与骨骼中的羟基磷灰石结合，是控制骨质疏松症的主要药物。它们作为破骨细胞介导的骨吸收特定抑制剂，因此服用此类药物的患者牙齿移动所需的骨改建会变得缓慢。

双膦酸盐作为一种特殊的药物，有两种原因：

1. 它们的使用和异常的下颌骨坏死相关。这种情况通常发生于拔除牙齿后或其他骨损伤后，创口无法愈合，成为扩大坏死区的中心。幸运的是，这是罕见的，最常发生于接受高剂量的强效双膦酸盐的骨转移癌患者，服用这类药物的患者应避免正畸过程中的选择性

2. 它们渗入骨的结构，然后需要几年时间慢慢消除——因此停药不能消除其所有影响。其消除率似乎有两种：几周之内骨表面的快速消除和骨结构的缓慢消除。幸运的是，大部分药物仅仅作用于表面，这使得在 3 个月内未服用双膦酸盐的患者进行正畸治疗成为可能。很显然，只要医生愿意患者停药一段时间或者改用雷洛昔芬（Evista，有最大骨效用的雌激素类似物），那么这类患者的正畸治疗将会成为可能。

对于长期服用双膦酸盐的患者，是否可以用牵张成骨来移动牙齿？这种情况与所有牙齿的根骨粘连类似，可以通过移动牙槽骨来移动牙齿（图 8-14）。但服用双膦酸盐的患者，其愈合是有问题的。牵张成骨过程充满风险，对于先天牙齿萌出异常（见第 3 章）的患者，也可考虑牵引，但仅限于一颗牙齿，至少部分萌出的先天牙齿萌出异常患者，一个象限中颞颞后牙均异常时，则很难有效。总之，牵张成骨可以重新移位个别根骨粘连的牙齿，但当所有或多颞牙齿因双膦酸盐或其他原因而粘连时，则收效甚微。

正畸牙齿移动的关键是牙槽骨的改建，而伤口愈合过程可以加速骨改建（通过 Frost 描述的局部加速现象）。早期的正畸资料中已有牙齿在牙槽骨局部损伤后移动快的说法。美国知名口腔外科医生 Hullahan 据说在 19 世纪末期开始尝试在牙槽骨做切口后移动牙齿，相关实验持续到 20 世纪初期。然而，此方法未被广泛采用，其原因包括在没有抗生素的时代，人们对感染和骨吸收的顾虑。

骨皮质切开术

20 世纪中期，德国外科医生 Kōle 再次提出这一想法，即在牙齿之间作切割可以加速牙齿移动，并引入术语——“骨皮质切开术”来描述这一项技术。当完成全牙列牙龈瓣术后，在牙齿间的唇侧和舌侧做垂直切开。术前放置好的带状弓正畸矫治器被尽快激活，同时使用较硬的弓丝和结扎产生足够的力，使根尖区牙槽骨产生不完全骨折，而使牙齿几乎立刻排齐。

牙齿根尖并未移动，因此牙齿发生倾斜移动而不是整体移动。排齐的时间仅为几分钟和几小时，而不是几天和几周。该技术并未广泛使用，因为很多外科医生和大多数正畸医生认为手术创伤太大且牙齿无法精确定位。

最近，骨皮质切开术又被重新提出并考虑用来刺激骨改建的局部加速，从而加速牙齿移动而不是包含牙齿的骨块移动。完全暴露牙槽骨的大范围翻瓣和牙齿之间做切开的手术方式仍然和 Kōle 医生的方式类似，但现在建议应用更轻的力使牙齿发生生理性的移动，且手术方式因增加牙槽骨表面的骨皮质切开而扩展为“加速成骨正畸”（AOO）。然后，暴露的骨面用脱钙冻干骨粉或骨粉及牛骨混合物或同种异体骨进行覆盖（图 8-15）。扩弓的风险之一是牙槽骨的开窗，据说 AOO 可以生成新骨而规避牙齿频繁移动的风险，但尚无数据证实这一说法。

与其他任何治疗方法一样，为了评估骨皮质切开辅助正畸的效果，需要对效果与成本及风险进行分析。AOO 的主要优点是治疗时间减少，其次是可辅助扩弓。骨折后，可解除固定装置
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

图 8-14　骨粘连的牙齿只能通过移动和它粘连的牙槽骨来改变其位置，用牵张成骨可以做到。A. 21 岁患者，在 8 岁时因意外造成上颌中切牙骨粘连（侧切牙缺失）；B. 将骨块切割后准备移动；C. 缝合创口，在正畸加力前，一般需经过 5~7d 的初步愈合；D. 3 周后，牙齿被移至接近最终的位置；E. 正畸结束后，美学修复缺失的侧切牙（感谢 Chen 医生提供图片）

牙齿加速移动的第二个可能性是关闭拔牙间隙。为此，有报道称可通过对拔牙位置周围进行骨皮质切开并去除部分骨质来更快地牵引尖牙进入前磨牙拔除位置，但该阶段治疗时间的缩短并不能延续到后续治疗中。有人提出，对在根尖上方截骨的特殊骨皮质切开术称为压入，这需要牙根下方致密骨的骨改建并需要数月的时间。这种说法目前尚无文献支持。

综上所述，AOO 和骨皮质切开术的优势主要是减少无需拔牙而排齐拥挤牙齿的时间。和任何治疗方法一样，必须评估其效果和成本及风险。当然，成本包括“治疗成本”的各个方面。除了手术的经济成本（手术需要几个小时），还需考虑各种风险及并发症。其包括：牙槽骨高度降低，易发生在没有骨移植的骨皮质切开术中 [18]；面部肿胀；大面积翻瓣后牙龈外观欠佳；可能的牙龈萎缩（图 8-16）。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

目前特别需要一批有连续完整记录的患者数据，包括排齐时间、总的治疗时间、患者疼痛和控制疼痛的记录以及并发症的性质和发生率。

改良的骨皮质切开术：超声骨刀手术

由于骨皮质切开术需要大面积切开及翻瓣，微创手术是否同样可以有效地更快地移动牙齿呢？2009年，波士顿大学的Diabart医生介绍了一种超声骨刀技术。该技术应用振动的超声骨刀仅作用于拥挤切牙的唇侧龈方牙槽骨（图8-17）[19]，从而形成龈下隧道以进行浆状骨移植。

最近，有一项对小样本患者使用标准Damon技术的序列弓丝进行矫治的随机对照研究（RCT）（见第10章），Charavet等学者发现治疗时间有统计学意义的缩短（图8-18）[20]，并建议成人采用此方法取代骨皮质切开术。当然，与骨皮质切开术相比，新方法的确可以缩短治疗时间，但仅限于此。

图8-15 A. 该成人患者上颌切牙伸长、下颌切牙拥挤，治疗计划为骨皮质切开术及唇侧骨移植（加速成骨快速正弓）；B. 翻瓣后，在牙齿间有骨皮质切开术，同时在上颌前牙唇侧骨板表面进行打孔；C. 移植骨材料放置在上颌骨的唇侧面；D. 同时在下颌切牙区行骨皮质切开术并做好移植准备；E. 移植骨材料放置在下颌骨上以预防下颌切牙区的牙槽骨吸收；F. 11个月后，即完成治疗后6个月，牙槽骨愈合良好（感谢Dibart医生提供图片）
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

图 8-16　骨皮质切开术并发症。A.皮瓣反射后的牙龈泛白；B.牙齿唇部移动后，切牙牙根开窗，即使在放置骨移植物后也可能发生（感谢 Dibart 医生提供图片）

项实验情况。这究竟有多大的普适性，还需要更多的实验数据。

目前关于超声骨刀手术可能的并发症知之甚少。2017 年澳大利亚的一项自身对照研究显示：将前磨牙颊向倾斜移动4 周后拔除并在CT 下检查发现，14 名患者中有5 名患者在超声骨刀手术区有牙根损伤，同时该区的骨改建更活跃[51]。超声骨刀手术虽优于骨皮质切开术，但不足以成为牙齿加速移动的必要工具。

第三种有创方法——“微穿孔”不同于前者，是由一家商业公司发明（Alveologic LLC，Briarcliff Manor，NY）。其优点是无须牙周手术，可由洁医生即可操作。该方法用公司提供的特殊钉子植入牙根间牙槽骨然后移除。据说，牙齿间每个区域有三个这样的穿孔便足以产生局部骨改建加速进而牙齿加速移动。虽然这一方法在过去几年中被高度宣传，但截至2017年年中，还未得到文献证实。

这些手术方法的成本效益和风险收益比并非对所有患者是有益的，控制好创伤将是正畸治疗的一种有价值的辅助手段。改良的骨皮质切开术的损伤程度较小，并且效率更高，但是仍需谨慎。微穿孔应限定于特定区域，而不是所有前牙甚至整个牙弓，因为螺钉孔不宜过多。

其他物理效应加速牙齿移动

21 世纪以来，另外 3 种加速牙齿移动的方法开始上市；牙齿的振动、牙槽骨的照光、牙及牙周的治疗性超声。振动对牙槽骨有无损伤尚无定论；穿透光和治疗性超声是无创性的（至少目前所知），但它们的工作机制尚不清楚。

振动　AcceleDent 振动系统（OrthoAccel Technologies，Houston，TX）不同于 40 年前我们已经讨论过的利用振动感应压电电流的方法，该系统是基于向牙齿传递大约每天 20 分钟的高频振动（30Hz)。基本原理是刺激细胞分化和成熟，从而使牙齿移动所需的骨改建更快地发生。

当然，医生需要考虑这是否会在临床上显著减少治疗时间。个案报告和数项回顾性研究都支持这一点，同时还出现了三个RCT 研究。首篇研究发表于2015 年，其目的是评估上颌第一前磨牙拔牙间隙的关闭速度，采用滑动法并使用TAD。研究人员报告说，使用AcceleDent 振动系统时的平均移动速度为1.16mm/m，不使用AcceleDent 振动系统时的平均速度为0.79mm/m[20]。第二项试验是三组RCT，以评估在下颌第一前磨牙拔牙病例中，拥挤的下颌前牙的排齐速度，分成单独使用固定矫治器、配合无振动的假装置或AcceleDent 装置三组。结果如图8-19 所示，当与预成方丝矫治器配合使用时，没有证据表明附加的振动力可以显著提高牙齿初始移动速度或减少最终排齐所需的时间[23]。对于大多数正畸病例来说，更快的排齐是有利的。

2018 年发表的第三和第四篇研究评估了使用和不使用更新的Acceledent Aura 装置时上颌前磨牙拔除间隙的关闭速度[24]，均未发现关闭速度或最终咬合结果有差异，并且在间隙关闭之前上颌前牙排齐的时间上也没有差异。根据这些试验，Acceledent 的有效性值得怀疑。

2016 年底，开发Popel 的公司销售了一种频率更高的配合隐形牙套的振动设备，广告中建议每天使用5min，会比AcceleDent 更有效率，因为更高的能量使其更有效。不过尚未提供任何数据来支持这一点。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 8-17 A. 改良骨皮质切开术避免翻瓣，使用薄型微切口切开面部组织；B. 使用电刀穿透相邻牙齿间的骨皮质，并延伸到骨松质；C. 如果需要植骨，需要建立软组织下的隧道；D. 用注射器将材料注入所需区域；E. 最后修整外观，将移植材料移动到位；F. 10 个月后（感谢 Dibart 医生提供图片）

图 8-18 排齐时间：单独用固定矫治器（绿色）；配合无振动的假装置（蓝色）；配合 AccelDent 振动装置（红色）（修改自 Wood-house et al. J Dent Res. 2015; 94: 682~689）
第8章 口腔正畸治疗的生物学基础 259 持这种说法。ResearchLtd,Vancouver,Canada)上市。它提供与牙槽骨接触的波长为800~850nm的光（高于可见光谱）。此光谱中的光确实会穿透软组织，其基本理论是“将光能直接注入骨组织”（图8-20）。据说这会激发细胞内的酶并增加牙周膜和骨骼中的细胞活性，增加骨改建和牙齿运动的速度，但尚无任何证据证明其作用原理，也没有证据表明牙齿移动更快。目前，与振动设备一样，Biolux主要是提高隐形矫治器的性能，截至2017年，尚无数据可证明其有效性。

可见光会影响牙齿移动吗？许多报告均表明，低强度激光不仅可以使牙齿移动得更快，而且可以减少正畸疼痛，但是也有许多类似的文章报告没有发现这样的效果。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

只有确定牙齿移动过程中支抗牙牙周膜所承受的压力没有达到阈值，在此阈值之下不会产生支抗牙移动，才可以获得理想的支抗控制。较大的压力相对于较小的压力可以产生更多的牙齿移动，正是由于这种对压力的不同反应可以使得部分牙齿的移动量大于其他牙齿，当然也会出现我们不希望的牙齿移动。

事实上，牙齿移动的阈值很低，由于对压力的反应差异性，对不同牙齿“分而治之”的策略是非常有效的。如图 8-22 所示，在压力达到某一关键点之前，正畸移动量与压力的大小呈正比，但超过该点之后，牙齿移动量和压力的大小几乎无关，这样就产生了正畸有效压力的较宽的平台期[23]，正畸移动适宜力是以最轻的力值产生接近最大反应的作用（例如：在平台期的边缘）。超过适宜力的力量虽然产生相同的有效牙齿移动作用，但是容易造成不必要的创伤和支抗牙的移动。

图 8-21  Aveo 装置有 4 个组件：上颌和下颌托盘带有颊侧和舌侧五个治疗区的发射器，用于口部的偶联凝胶，以及供电的电池。它有一个交互操控板，允许选择哪些治疗区域被激活，并监测患者的依从性，以便医生知道是否正在使用以及使用了多少。

支抗和支抗控制

支抗：抵抗不希望的牙齿移动

支抗这个术语在口腔正畸学中有着特殊的含义：抵抗不希望的牙齿移动，这蕴含着正畸医生的期望。这种用法虽然特殊但是表达非常到位。正畸医生常常是通过矫治力来获得他们所希望的牙齿移动。对每一个移动过程，都存在一个大小相等方向相反的反作用力。不可避免地，这些反作用力也可以移动矫治器所涉及的牙齿。因此，作为抵御反作用力的支抗通常由其他牙齿提供，有时由腭部或头颈部（通过口外力）提供，现在越来越多地采用颌骨内的微种植体来提供支抗。

正因如此，我们应该关注支抗牙，控制其不必要的移动。在制订矫治方案时，不能只考虑我们希望移动的牙齿，对整个牙弓内的交互作用也必须仔细分析、评估和控制。矫治的重要内容就是最大限度地移动希望移动的牙齿，同时尽量减少不希望移动的牙齿。

支抗控制的常用策略是将作用力集中在希望移动的牙齿的区域，而将反作用力尽可能分散在其他牙上，保证支抗牙的牙周膜承受的压力尽可能小。在此基础上，可以定义几种支抗的类型。

在交互作用中，施加于牙齿、支抗部分及牙周膜上的力量相同（图 8-23）。上颌中切牙间隙经链圈相连后发生交互作用。2 颗基本相同的牙齿向其牙周膜传递相同的力量，发生等力相向。

图 8-22  牙周膜承受的压力与牙齿移动量之间的关系。牙周膜承受的压力等于牙齿所受的力除以力环绕分布的牙周膜面积。牙齿移动的阈值很小。在到达临界点之前，牙齿移动量随着压力增加而增加，在此点之后的很大范围内，牙齿移动的速度几乎不变。在极大的力量作用下牙齿移动速度降低。适宜的矫治力的理想定义为：可以产生最大或者近似最大作用的最轻力量（例如：使得牙周膜受力位于反应曲线稳定段的临界点）。适宜力的大小根据力量在牙周膜上的传递方式而有所不同（例如：不同的牙齿移动方式包括倾斜、整体移动、压入等对应的适宜力的大小不同）。
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

牙齿交互移动
图 8-23　当 2 颗大小相同的牙齿或是阻抗单位互相牵拉时会产生牙齿交互移动。如图上颌中切牙区间隙的关闭还存在类似的情况：在第一前磨牙的拔牙间隙区用一弹簧将前牙段和后牙段相连。但是这种情况是否会产生牙齿的交互移动还有待考证。每个牙段均受到来自推簧大小相等方向相反的力，因此可以确定 3 颗前牙和 2 颗后牙受到的矫治力相同。交互牙齿移动需要分担矫治力的总牙周膜面积相等。

理论上，牙齿的“支抗值”即抵抗移动的能力，取决于其牙根表面也就是牙周膜表面积的大小。牙根越粗，其可以分担力量的面积就越大，反之亦然。如图 8-24 所示，图中 2 颗后牙的牙周膜面积比整个前牙区的牙周膜面积稍大。所以，通过拉簧连接这两个部分，前牙段会比后牙段移动稍多一些。这种移动过程未必完全交互，但应该是比较接近的。

增强支抗　我们继续以拔牙区为例：如果我们期望前牙不同程度的后移，那么需要在后牙段纳入第二磨牙来增强支抗（图 8-24）。这会改变牙根表面积的比率，前牙的牙周膜压力相对增加，前牙区的后移量会比后牙区的前移量相对多一些。

通过增加支抗单位以增强支 ant 支抗的做法是有效的，因为随着支抗牙的增多（或口外结构），分担反作用力的牙周膜表面积越大，单个支抗单位的压力就越小，就处于压力- 反应曲线更下方的位置。力- 反应曲线的形状很重要。保证轻力有两个优点：不仅可以减轻创伤和疼痛，而且可以利用支抗区域不同的牙周膜面积来增强支抗。如图8-25所示，过大的力量会使支抗牙处于压力- 反应曲线的平台期，造成支抗丢失，支抗牙移动过多就会出现所谓静态支抗　一直以来，对静态支 ant 的描述远少于增强支抗，它专指通过一组牙整体移动对抗另一组牙的倾斜移动获得的支抗（图 8-26）。还是以前磨牙为拔牙区的例子，如果矫治器可以使前牙舌倾的同时后牙只发生整体移动，那么前牙区最适宜的矫治力只有使其整体内收时的一半。这就意味着后牙区承受的反作用力会减少一半，后牙的前移量也只有原来的一半。

图 8-24　牙齿的“支抗值”大致与其牙根表面积相等。如图所示，上、下牙弓第一磨牙和第二前磨牙的牙根表面积之和与尖牙、切牙之和大致相等（修改自 Memphis, 1965, University of Tennessee Department of Orthodontics; 1965.）

图 8-25　考虑 3 种情况下支抗牙（A）和牙齿移动（M）的反应。在所有情况下，支抗牙牙周膜的压力都小于移动牙牙周膜压力，因为支抗单位包括更多的牙齿。第一种情况（A1-M3），移动牙受到最适矫治力，而支抗牙受到的压力小于适宜值，支抗牙移动较小（支抗被保护）。第二种情况（A2-M2），虽然支抗系所受压力小于移动牙，但两者都处于压力- 反应曲线的平台期，可以预见到支抗牙和移动牙的移动量相同（支抗丧失）。第三种情况（A2-M3），使用重力，支抗牙比移动牙的移动量要多。虽然第三种在理论上是可能的，但临床上一般不会出现。第一和第二种情况在临床上都会发生。这项原则解释了轻力在控制支抗方面的有效性以及重力使支抗丧失的原因。

如果牙周膜面积相等，前牙区倾斜移动的同时保持后牙区整体移动可以使前牙后移量达到后牙前移量的 2 倍。这种方式的成功实施需要轻力。如果力大到足以使后牙移动到最适位置，那么无论前牙区是倾斜还是整体移动都不再重要。过大的矫治力会给支抗控制带来严重后果。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 8-26　支抗牙的最小移位可以通过调节力系来实现，支抗牙必须整体移动，而移动的牙齿允许倾斜。例如通过远左侧斜切牙达到内收的效果。这种方法叫作静态支抗。在这个例子中，矫治还没有结束，因为舌倾的切牙的根需要进一步直立，这种先倾斜再直立的两步法可以作为控制支抗的一种途径。将矫治力分散在支抗牙更大面积的牙周膜上可以减轻其承受的压力。过大的矫治力阻碍了牙齿的移动，可能会造成具有更大牙周膜面积的牙弓段移动量更多的情形。可以肯定的是，如果过大的矫治力施加于牙周膜面积较小的牙弓段会发生超限的牙齿移动，而牙周膜面积较大的牙弓段仍然在此范围内（图 8-25）。这种效应创伤很大，是支抗控制中不希望发生的。事实上，过大矫治力是否会造成牙齿移动减缓，目前尚不确定，所以这种特定形式的牙齿差别移动可能并不存在。不过可以确定的是过大的矫治力会使支抗牙段移动量超过期望值，即便只是因为支抗段在压力-反应曲线的上升段而不是下降段。图 8-22 和图 8-25 所示的曲线的平台期可以很好地解释差动力，而不是具有争议性的右侧下降段。

骨皮质和骨支抗　在支抗控制时，另一个需要注意的是骨皮质和骨松质对矫治力的反应不同。骨皮质不易被吸收，但牙根与骨皮质接触时牙移动减缓。牙槽骨内形成的致密骨皮质的确会影响牙齿移动。通常会出现在陈旧性拔牙创，例如成人磨牙或前磨牙缺失多年（图 8-27）。另一个常见的例子是一个恒牙缺失的区域，例如先天缺失下颌第二前磨牙。这种牙弓中的间隙很难关闭，因为当牙根沿着吸收变窄的牙槽嵴顶移动时，接触到骨皮质时牙齿移动将极为缓慢。

一般来说，颊舌侧的骨皮质极限制了牙齿的转矩移动。如果牙根贴紧颊侧或舌侧骨皮质板上持续受力，牙齿移动速度将极为缓慢，牙根吸收风险增加。一个常见的例子是，当上颌切牙的牙根与骨皮质之间的空间很小时，很难获得理想的倾斜度。曾经有人建议，在使用Ⅱ类弹性牵引时，使下颌磨牙的根部与颊侧骨皮质板产生根接触，以增加它们对向前运动的抵抗力。就像上颌前牙过大的转矩，现在人们普遍认为这是根吸收的原因，而不是加强支抗的好方法。我们很久之前就意识到，如果牙齿之外的结构可以作为支抗，那么就可以无副作用地移动牙齿和进行生长改良。21世纪初期，口外力（头帽）以及更小的前腭部是除牙齿之外获得支抗的唯一途径。虽然头帽可以增强支抗，但其存在两个问题：①患者不可能全天佩戴头帽，很多患者最多佩戴12小时；②佩戴头帽时，施加于牙齿上的力大于最佳值，产生了一个不太理想的力系。来自头帽的重间歇力不能够很好地平衡口内矫治器产生的轻的持续力。以头帽作为牙弓支抗部分，通常不能良好地控制牙齿移动。理论上可以利用腭皱褶区作为额外支抗，但事实上效果欠佳（见第16章）。

图 8-27　陈旧性拔牙创的牙槽骨丧失，牙槽嵴顶吸收变窄，可以产生邪牙间的骨皮质区。A. 读儿童第二乳磨牙早失，第二前磨牙先天缺失。右侧相比于左侧存在更严重的牙槽嵴吸收，提示右侧第二乳磨牙缺失更早。这是骨皮质支抗作为影响因素的一种情况。关闭这种拔牙间隙十分困难，因为骨皮质阻碍骨改建。B. 成人在青春期缺失第一磨牙，第二磨牙近中倾斜，但是缺牙区牙槽骨的吸收使牙槽嵴顶变窄。关闭这种间隙也很困难，同样需要改建骨皮质
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

随着种植体成功修复牙列缺失技术的发展，我们很容易地联想到种植体也可以用作正畸支抗。1 颗成功的种植体就像 1 颗根骨粘连的牙齿：它不能移动，除非其周围发生病理性骨吸收。这种暂时性的骨结合不必也无须达到种植体长期成功所需的骨结合。目前有许多颌骨支抗的选择，最具代表性的是经牙龈植人牙槽骨中的钛钉（图 8-28A）和置于软组织下方多个螺钉固定的骨板，通常位于上颌颤牙槽嵴区域的骨支抗（图 8-28B）。

目前，应用微种植钉或钛板提供颌骨支抗已经成为临床正畸的常用部分，并且在许多方面已经取代了口外支抗，这些装置将在第 9 章和第 10 章中进一步讨论，其当前的应用将在随后的许多章节中提及。

正畸力的骨效应：生长改变
正畸力直接影响牙齿和牙槽骨，但它也可以更广泛地间接影响颌骨。作用于上颌牙齿的力在到达上颌骨上方和后面的骨缝（上颌骨生长部位）之前巨大减弱，但是持续的轻力可以抑制或增强上颌骨正常的向下和向前生长。对下颌牙齿的作用力同样会影响下颌髁突的生长方向，甚至可能影响其生长量（见第 4 章）。现在可以通过在骨骼中使用种植体直接将力施加在上颌骨或下颌骨上，并且正如人们可能已经预料到的那样，不需要重力即可影响生长改良是第 13 章和第 14 章的主题，将详细讨论对颌骨的作用力对骨骼的影响。

正畸矫治力的副作用
正畸治疗相关的牙齿松动与疼痛
正畸牙齿移动不仅需要邻近骨组织的改建，而且需要牙周膜自身的重组。牙周纤维先与骨组织及牙骨质分离，待一段时间之后再重新附着。影像学观察显示正畸牙齿移动过程中牙周膜间隙增宽。这种增宽的韧带间隙和韧带的紊乱排列，引起的牙齿松动度一定程度增加，会出现在每个正畸患者身上。牙齿轻微松动是正畸治疗的正常反应。矫治力越大，破坏性的骨吸收程度越严重，牙齿松动度越大。牙齿过度松动提示其承受的力量过大，这可能是由于患者正在紧咬或夜磨某颗在咬合创伤位置上的牙齿。如果矫治过程中牙齿变得极为松动，那么使其脱离咬合接触，撤去所有外力，直到其松动度恢复到轻微水平。与牙根吸收不同，松动度过大通常可以自我恢复而不会造成永久性损伤。

如果对牙齿使用重力，牙周膜由于受压而即刻产生疼痛。正畸牙齿移动过程中，任何情况下都不能使用产生即刻疼痛的力量。如果矫治力是适宜的，那么患者几乎不会产生即刻痛感。但是数小时之后，往往会出现疼痛，牙齿对压力敏感，咀嚼硬物不适。这种疼痛通常持续 2~4 天后自动消失，直到下次加力。相似循环会再次出现，但是对于大多数患者来说，矫治器初次加力产生的疼痛是最厉害的。众所周知，对疼痛的感受存在明显的个体差异，显然对于正畸中的疼痛也是如此。有些患者即使承受相对较大的力也几乎没有疼痛，而另一些患者用极轻的矫治力也会引发不适。

与正畸治疗相关的疼痛与牙周膜缺血区域的无菌性坏死有关。对压力的敏感提示根尖炎症，通常在施加正畸力后不久出现的轻度牙髓炎可能也是导致疼痛的原因之一。力量的大小与疼痛的程度呈正比；在所有其他因素相同的情况下，施力越大，患者的疼痛程度越高。

图 8-28　颌骨（绝对）支抗主要通过两种方式获得。A. 经牙龈植入牙槽骨内的骨钉，图示患者所植入的骨钉可以作为支抗在缺失牙修复之前排齐下切牙；B. 位于软组织下方通常位于颧弓基部的骨支抗，可以压低后牙或内收前牙。在其上方的软组织缝合之后，只有供弹簧附着的颊管延伸到口腔中
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

使用者疼痛感越强。这一认识与牙周膜缺血区是疼痛主要来源的观点相一致，因为越大的力造成的牙周膜缺血区域就越大。

如果说疼痛是由缺血区产生的，那么采取暂时性减压及恢复受压区血供的措施可以减轻疼痛。事实上，如果使用轻微的力量，在施加轻力后8小时内让患者反复咀嚼（无糖口香糖、放在牙齿之间的塑料薄片或者类似物等），可以减轻患者疼痛。这种暂时性的牙齿移位允许血流流过受压区，防止刺激痛觉感受器的代谢产物积聚。由此可见，疼痛作为正畸治疗的伴随特征，轻力是将疼痛降至最低的有效方法。

正如我们之前提到的，许多止痛药因为其与前列腺素水平有关，所以具有影响牙齿移动的潜能。相比于阿司匹林、布洛芬、萘普生以及类似的前列腺素抑制剂，我们提倡使用对乙酰氨基酚（泰诺）作为正畸患者的止痛药，因为其作用于中枢神经系统而不是作为前列腺素抑制剂。对乙酰氨基酚有两个缺点：首先，牙周膜中的炎症会导致疼痛。对乙酰氨基酚不能减轻炎症，但是布洛芬等外周作用药物确实可以减轻炎症，因此它们可以更有效地控制疼痛（即较低剂量就足够了）；第二，现在已经证明长时间使用对乙酰氨基酚可能对肾功能造成严重损害。根据临床研究，现已被广泛接受的是，在激活正畸矫治器后的3~4天内，对乙酰氨基酚和非处方非甾体抗炎药在控制疼痛方面是同样可以接受的。考虑到最近发现对乙酰氨基酚对肝脏造成潜在损害的可能性，正畸止痛药的选择现在转向了前列腺素抑制剂，尽管这两种药物都不能大量或长时间用于正畸产生的疼痛。

最近一项完善的研究发现一个有趣且强大的安慰剂作用，在矫治器初戴后的晚上打电话安慰患者，和服用任何药物一样可以有效减轻疼痛。医生常常在手术后当天给患者打电话并安慰他们，现在很多正畸诊所管理者也建议给初戴患者电话回访[28]。

正畸患者出现软组织疼痛和炎症的情况较为罕见，但并非不可能。这不是因为矫治力，而是由过敏反应所引起。这种情况发生时，主要有两个原因：对橡胶手套或者橡皮圈过敏，对不锈钢带环、托槽及弓丝中的镍过敏。乳胶过敏严重者甚至可能危及生命。对有橡胶过敏史的患者切忌使用橡胶镍是一种过敏原，大约20%的美国人接触含镍的金属（比如廉价的珠宝或者耳环）会有皮肤症状。幸运的是，大部分对镜皮肤过敏的儿童使用不锈钢正畸矫治器（约含8%的镍）并没有黏膜症状，对治疗的耐受性非常好，但有些儿童却没有这么幸运。正畸患者对镍产生过敏，其典型症状是在安装不锈钢矫治器后的1~2天口腔黏膜出现广泛的红斑和水肿。对于这类患者，可以使用钛制托槽和颊面管替代不锈钢制品，采用TMA 丝替代镍钛丝或不锈钢丝[27]。如果不能确定具有镍过敏史的患者是否会对其过敏，我们可以在粘接全口托槽之前先粘1~2个托槽，然后等待1~2周看是否会出现过敏反应。真正的黏膜过敏非常罕见，以至于在大多数此类患者中，不会有任何反应，也不需要完全使用针刺矫治器。

对牙髓的影响

虽然牙髓对正畸治疗的反应很小，但是至少在矫治开始时，牙髓可能出现轻微的、短暂的炎症反应。正如我们之前提到的，安装矫治器后的数天内患者通常会感到不适，牙髓的炎症反应也可能是原因之一，不过这种轻微的牙髓炎不会产生长期的影响。少量研究曾报道过在正畸治疗中牙齿活力丧失的情况。通常这种情况出现在有外伤史的牙齿，但是矫治力控制欠佳也会造成牙髓失活。持续的重力会引起牙髓骨的破坏性吸收，使牙齿产生大幅度移位。而大幅度的突然移动会撕裂通入根尖内的血管。当切牙过度倾斜移动导致根尖向同样适度反向移动穿透牙槽骨，此时牙髓活力丧失，牙齿转短过大时也会发生（图8-29）。这种移动同样会损伤进入牙髓腔的血管。

由于正畸牙齿移动的关键是牙周膜的反应而不是牙髓，所以移动经牙髓治疗后的牙齿是完全可行的。对于创伤后任何年龄或需要辅助正畸治疗的成人（见第
第 8 口腔正畸治疗的生物学基础

图 8-29 A. 由于矫治力过度和控制不当导致上颌切牙严重后倾。这个患者 4 颗上颌切牙的根尖都穿过了唇侧的骨皮质板，牙髓活力丧失。CBCT 图像（B）和临床照片（C）显示下颌切牙的牙根在牙槽骨外来越来越多的研究明确表明施加矫治力后，牙根牙骨质也像邻近骨组织一样进行改建活动。

Brudvik 和 Rygh 发现邻近牙周膜玻璃样变(坏死) 区域的牙骨质会被“标记”，当牙周膜区域修复时破骨细胞会作用于被标记的牙骨质。这可以解释为什么重力持续作用会导致严重的牙根吸收。即便我们非常谨慎地控制矫治力，还是会不可避免地造成牙周膜上的透明化区域。仔细检查移动牙齿的牙根表面，我们发现牙根的牙骨质及牙本质层都存在吸收修复区（图 8-30）。牙骨质（如果吸收突破牙骨质，也包括牙本质层）从牙根表面剥离，随后牙骨质像牙槽骨改建一样修复吸收区域。换句话说，牙根改建是正畸牙移动的恒定特性，但是如果初始吸收的牙骨质没有完全修复，就会造成牙根结构的永久缺损。

修复吸收后的牙根可以恢复其原有的外形，除非牙根表面的破坏使得根尖大范围缺损最终与牙根分离（图 8-31）。一旦牙骨质或牙本质岛完全游离于牙根表面，那么它会被吸收而不能复原。另一方面，牙根表面的深骨陷窝在正畸移动停止后也会被牙骨质重新充填。因此与正畸治疗相关的永久性牙根结构缺损主要发生于根尖部。

对正畸治疗中牙根根尖吸收（牙根变短）的 3 种不同类型，我们必须区别其病理机制。

轻微的普遍性根吸收

尽管牙根有自我修复的潜力，但如果对综合正畸治疗患者仔细进行影像学检查，就会发现大多数的牙齿存在少量的牙根吸收，治疗时间较长的患者牙根吸收更严重（表 8-4)。上颌切牙平均牙根变短的程度稍大于其他的牙齿，但是所有固定矫治器涉及的牙齿都存在轻度普遍性牙根缩短。表 8-4 中数据来自西雅图学者的研究，这项研究中除上颌第二磨牙之外的牙齿都放置了矫治器，而上颌第二磨牙是唯一未受影响的牙齿。虽然 90% 的上颌切牙以及
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 8-30　向左移动（箭头）的第一前磨牙牙根横切片。注意左侧牙周膜为压力区，右侧为张力区。右侧可见血管扩张，成骨细胞活跃（A）。左侧破骨细胞进行破骨活动（B）。左侧还可见牙根正在吸收的区域会被随后沉积的牙骨质修复（C）。如果吸收经牙骨质直达牙本质层，那么牙骨质会修复牙本质中的陷窝（感谢 Melsen 教授提供图片）

半数的全口牙齿存在一定程度的牙根变短，但对于绝大多数患者而言，这种轻度的牙根变短几乎不被察觉到，也不会产生临床症状（图 8-32A 和 B)。

个别情况下，常规正畸治疗的患者会出现 1/3 或是 1/2 甚至更多的牙根吸收。为了加深理解，区分两种严重牙根吸收的表现形式非常重要。

严重的牙根普遍性吸收

值得庆幸的是，全口牙齿的严重牙根吸收比较罕见。有些患者即使不进行正畸治疗，牙根也有吸收的倾向。多次在从未接受正畸治疗的患者中观察到严重的牙根吸收。如果矫治前存在牙根吸收的证据，那么该名患者在矫治中存在极大的牙根进一步吸收的风险，其风险远远大于矫治前没有牙根吸收。

图 8-31　牙齿移动过程中，破骨细胞作用于牙骨质和骨组织，造成牙根表面缺损。在修复阶段，牙骨质填补了这些缺损。当根尖区骨陷窝合并时，牙根变短，牙根的残留结构成为游离骨岛。虽然修复过程在剩余牙根表面形成新的牙骨质，但是由于这些骨岛被吸收，牙根的净长度减少。这就是为什么虽然牙根两侧和根尖部都存在吸收，但是正畸牙移动之后牙根会变短却不会变细的原因。

表 8-4
牙根长度变化平均值
序列拔牙后固定矫治
后期拔牙后固定矫治
序列拔牙后固定矫治
后期拔牙后固定矫治
第二前磨牙
第一磨牙（近中）
数据引自 Kennedy DB, Joondeph DR, Osterburg SK, et al. Am J Orthod 84:183, 1983.
第 8 章　口腔正畸治疗的生物学基础

图 8-32　上颌中切牙和侧切牙伴随正畸治疗出现的 3 种类型的牙根吸收：A.1 类，轻度吸收，末端稍圆钝；B.2 类，中度吸收，达到根长的 1/4；C.3 类，严重吸收，超过根长的 1/4。各类牙根吸收的发生率数据见表 8-5（引自 Kaley JD, Phillips C. Angle Orthod 61: 125~131, 1991.）

人们怀疑这些易感者有激素失衡以及其他代谢紊乱，但缺乏相关证据。

大量研究表明对于圆锥形牙根、牙齿形状弯曲（弯曲牙）或有外伤史（无论是否有牙髓治疗）的牙齿，我们可以预测到高于平均水平的牙根吸收。相对而言，这些因素可以解释一些中度牙根吸收，一般不会把它们作为严重牙根吸收的危险因素。

必须认识到，严重的普遍牙根吸收的病因是完全未知的，但至少我们知道这不是正畸治疗的并严重的牙根局部吸收。

与严重的普遍性吸收不同，多数情况下局部重度牙根吸收（例如：个别牙的重度吸收）（图 8-32C）与正畸治疗相关。很多年前，我们就知道过大的矫治力会增加牙根吸收的风险，尤其是在重力的持续作用下。矫治疗程的延长也会增加牙根吸收量。

显然某些个体易于发生牙根吸收。虽然目前还没有任何评估牙根吸收风险的基因检测途径，我们依然可以合理推测这种巨大的个体差异性与基因相关联[30]。或许对于这种易于发生不寻常严重牙根吸收的患者，最好的监测方法是在治疗中每隔 6~9 个月拍摄一张全景片以评估此期间牙根吸收的量。

在治疗初期即出现严重吸收的患者往往在矫治结束时牙根吸收程度会更加严重[30]。

上颌切牙出现严重牙根吸收的风险远大于其他牙齿，3% 的上颌切牙出现吸收，而其他牙齿吸收概率小于 1%（表 8-5)。Kaley 和 Phillips 的研究显示如果在矫治过程中上颌切牙的牙根接触到舌侧骨皮质板，那么出现严重牙根吸收的风险将提高 20 倍（表 8-6) [31]。对骨性畸形的掩饰性矫治中可能发生上述情况，Ⅱ类患者需要上颌切牙牙根唇向转矩或 Ⅲ类患者需要唇倾上颌切牙，此时牙根可能压在舌侧骨皮质板上。与骨皮质接触还可以造成其他形式的局部牙根吸收，比如通过对下颌磨牙施加根颊向转矩以增强支抗，这可能引起下颌磨牙牙根
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

表 8-6 上颌切牙严重牙根吸收的危险因素
0.001 上颌骨手术
0.002 下颌骨手术
数据引自 Kaley JD, Phillips C. Angle Orthod 61: 125-131, 1991.
注意：贴近舌侧骨板在很大程度上解释了其他危险因素。

对牙槽骨高度的影响
除非倾斜的牙齿完全得到控制，否则牙根尖和牙槽嵴区牙周膜空间的压力是最大的。因此，我们似乎可以合理地怀疑矫正治疗的另一个副作用可能是牙槽骨高度的降低。此外，还有另外两个潜在的危险因素：牙槽嵴顶处的血供相对于其下较厚的骨的血供减少，牙齿矫正器的存在增加了牙龈炎症，即使有良好的卫生习惯。但医疗带来的结果是，牙槽嵴顶高度的大量丧失并不是正畸矫治的并发症。即便在拔牙区发生最大程度的骨改建，大多数患者的牙槽高度平均降低小于0.5mm，几乎不会超过1mm[32]。我们对正畸患者的长期随访观察发现，矫治对牙槽嵴顶水平的影响很小，因为牙齿的位置决定了牙槽骨的位置。当牙齿萌出或移动时，牙槽骨随之改建。不过处于牙周病活跃期的牙齿移动除外。在有效控制牙周病情的情况下，存在骨缺损的成人牙周病患者的正畸矫治仍可产生良好的骨反应。当牙齿萌出过度或不足时可以看到牙齿位置与牙槽骨高度的关系。在非病理条件下，当牙齿过度萌出时通常牙槽骨高度会明显增加，牙齿不会脱离牙槽骨萌出。但是只有当牙齿萌出到牙列中时，牙槽骨才会随牙齿改建。如果牙齿先天缺失或过早拔除，除非有其他牙齿及时地移至该区域，否则牙槽骨会永久丧失。关于早期拔牙存在争议，比如拔除埋伏阻生的前磨牙。早期拔牙存在牙槽骨吸收的风险，在之后的正畸治疗中很难纠正。

因为牙齿萌出带动牙槽骨生长，正畸治疗可以促进牙槽骨增生，以支持修复缺失牙的种植体。例如，上颌侧切牙缺失需要修复，我们可以使恒尖牙沿近中方向萌出到缺失侧切牙的区域，随后在其生长发育末期将其牵引至正常的位置。这种方式刺激了侧切牙区的牙槽骨形成，否则该处是不会有新骨形成的。正畸牙齿的伸长和萌出对牙槽骨高度的作用是相同的：只要施加合理的力量和控制合适的牙齿移动速度，牙齿以伸长的方式排入牙列，将会带动周围的牙槽骨随之增高。沿着牙根附着的牙槽骨高度在治疗前后是大致相同的。有些情况下，通过伸长无保留价值的牙根来诱导新的软、硬组织形成，有利于种植体的植入。如果压低牙齿，牙槽高度降低，即使压入量超过正常限度，位于牙槽骨内的牙根比例也保持不变。

在大多数情况下，这种使牙槽骨高度保持在同一水平的趋势是一种治疗优势。有时候，我们需要改变嵌入在牙槽骨中的牙体长度，或者暴露更多的牙冠以便于受伤后的修复，或者在由于牙周病导致的骨吸收后创造更好的骨支撑。从理论上讲，快速的伸长牙冠并不能使牙槽骨随之增加，对于已经受损的牙齿来说，这种做法将有更大的创伤，最好是缓慢地伸长，然后重塑牙槽骨的轮廓。

对于因牙周病而导致牙槽骨高度缺失的患者，如果牙槽骨高度不发生代偿性变化而压低牙齿，牙周袋深度将会减少，随着牙根向牙槽骨深部移动，牙齿的骨支持将会得到改善。否则，压低只会造成额外的骨质流失，这是经常发生的。有报告指出，压低有牙周病的牙齿对治疗有好处[33]。这可能是严重牙周问题患者综合治疗的一个重要部分（见第19章）。牙周袋变浅是由于长结合上皮的形成，而不是牙周膜的再附着获得更广泛的骨支持。

牙釉质脱矿
大部分牙齿上带环时，牙龈边缘的牙釉质脱矿是一个众所周知的问题，但仅对磨牙使用带环和使用玻璃离子而不是磷酸锌水门汗解决了脱矿问题。不幸的是，托槽的粘接使情况变得更糟。虽然粘接的托槽不会直接损害牙齿，但托槽周围容易被食物残渣所附
（97%）外，其余患者的托槽周围或邻近区都有脱矿迹象[33]。最近的一项研究指出了一个不太明显但也普遍的问题：粘接式的上颌扩弓器覆盖睑面下面的脱矿，累及几乎所有牙[36]。脱矿可以是龋性的，也可以是非龋性的。龋性病变为粗糙多孔，非龋性病变为光滑白色亮斑。有些会发生自然再矿化，龋性病变的预后较好，因其表面是多孔的。然而，病变不可能自我完全修复。一项横跨14年的随访研究表明，治疗结束时发现的大部分釉质白斑会一直存在[37]。含氟水和含氟牙膏作为控制龋齿的有效措施，也是预防釉质白斑的重要方法。有一些证据表明，每天使用0.05%的中性氟化钠漱口水对预防釉质白斑有效。当然，使用牙膏和漱口水的主要问题是患者没有依从性。最佳的预防方法是在托槽周围持续使用氟化物。对于易患龋齿的患者，建议每隔6个月涂一次氟化物；依从性差的正畸患者如有脱矿，则应更频繁地应用氟化物，尽管支持这项做法的证据薄弱。短期的每天含漱漱已定（通常为14天）可能是对待牙菌斑持续积累的依从性差的患者的最后一招，尽管这会导致牙齿染色。许多释氟粘枝断材（通常与氟化钠树脂结合）有了商业应用的可能，它们被认为能控制托槽周围的脱矿，但2013年的一项回顾性研究表明，目前任何材料都不能有效防止托槽周围白斑的形成[38]。其主要问题是在最初治疗时，氟化物的释放量较大，然后在18～24个月的正畸治疗完成之时，释放量就减少到很少或几乎没有。

控制脱矿的另一种方法是把托槽放在其背面，而不是唇面。虽然脱矿也会发生在各面上，但有充分的证据表明舌面脱矿会明显少于唇面，这可能是由于舌面有更多的唾液流动[39]。德国的一项研究发现，在儿童和青少年的血淋巴凋亡场，添加一层亲水树脂可以减少70%的釉质白斑[40]，因为玻璃离子水门汀中可释放氟，现在是带环粘接的标准材料（见第10章），随着时间的推移，从玻璃离子水门汀中释放的氟比从含氟粘接树脂释放的氟更持久，因为玻璃离子水门汀吸收氟后，能逐渐释放它。这些外来的氟化物主要来自牙膏和漱口水，某种程度上也来自含氟饮用水。因此，用玻璃离子粘接托槽将是一个在托槽周围获得满意的氟化物释放的方法。不幸的是，玻璃离子水门汀的强度不够，不足以满足托槽的粘接。添加少量粘接树脂的玻璃离子水门汀可增加粘接强度，但仍然得不到满意效果。直到Justus等开发出一种处理不同表面的方法，使酸蚀后的釉质表面具有更强的粘固力[41]。在第10章的粘接部分中介绍了这种或许能减少甚至消除釉质脱矿的方法。
第 II 部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

[18] Yang C, Wang B, Deng F, et al. Biomechanical effects of the human brain on emotional future statements during cantine treatment: a systematic review. JAMA 1995;16:459–465. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;16:459–465.

[19] Keser EI, Dibart S. Sequential piezocision: a novel approach to accelerated orthodontic treatment. Am J Orthod Dermatol. 2015;16:459–470.

[20] Charavet C, Lecloux G, Bruwier A, et al. Localized piezoelectric decortication for orthodontic treatment in adults: a randomized controlled clinical trial. J Dent Res. 2015;16:1000–1001.

[21] Patterson BM, Dalcio P, Apadopoulou AK, et al. Effect of piezocision on root resorption associated with orthodontic force: a microcomputer tomography study. Am J Orthod Dermatol. 2015;160:1000–1001.

[22] Pavlin D, Anthony R, Raj V, Gakunga PT. Cyclic loading (vibration) accelerates tooth movement in orthodontic patients: a double-blind, randomized controlled trial. Semin Med. 2015;16:1000–1001.

[33] Woodhouse NR, DiBiase AT, Johnson N, et al. Supplemental vibrational force during orthodontic alignment: a reference study. JAMA 1995;16:1000–1001.

[34] Miles P, Fisher E, Pandis N. Assessment of the rate of premarior extraction site space closure in the maxillary arch with the AcecleDet Anura appliance vs no appliance in adolescents: a single-blind randomized clinical trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;16:1000–1001

[35] DiBiase AT, Woodhouse NR, Papageorgiou SN, et al. Effects of supplemental vibrational force on space closure, treatment duration, and occlusi outcome: a multicenter study. JAMA 1995;16:1000–1010.

[36] Quinn RS, Yoshikawa DK. A reassessment of force magnitude in orthodontics. Am J Orthod. 1985;88:252–

[37] Murdock S, Phillips C, Khondker Z, et al. Treatment of the pre-occurrence of the pre-occurrence of the pre-occurrence randomized clinical trial comparing over-the-counter analgesics and bite-bafter use. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;16:1000–1003.

[38] Pazzini CA, Pereira LJ, Marques LS, Ramos-Jorge J, Aparecida da Silva T, Paiva SM. Nickel-free vs conventional braces for patients allergic to nickel: gingival and blood parameters during and after treatment. Am J Orthod Dermatol. 2015;14:104–109.

[39] Brudvik P, Ryh P, Trainsin and determinants of orthodontic root resorption-repair sequence. Eur J Orthod. 1999;17:177–188.

[40] Llamas-Carreras JM, Amarilla A, Solano E, et al. Study of external root resorption during orthodontic treatment with vital pupils. In Embol J. Orthod. 2015;16:1000–1003

[41] Artan J, Van’t Hullenaar R, Doppel D, et al. Identification of orthodontic patients at risk of severe apical root resorption. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2009;135: 1000–1003.

[42] Kaley JD, Phillips C. Factors related to root resorption in edgewise practice. Angle Orthod. 1991;61:125–131.

[43] Kennedy DB, Joondeph DR, Osterburg SK, et al
第 9 章
口腔正畸力控制中的力学原理
Brent E. Larson, William R. Proffit

弹性材料和正畸力的产生
弹性材料的基本特性
正畸弓丝材料
梁的弹性性能的影响因素
弹性力的其他来源
影响正畸矫治器设计的因素
两点接触对牙根位置的控制
固定矫治器系统中宏观孔槽与窄翼托槽的比较
方丝弓系统中托槽槽沟尺寸的影响
支抗控制中的力学原理
滑动过程中的摩擦力与约束力
支抗控制的方法
可确定力系与不可确定力系
单力偶系统
双力偶系统
片段弓的力学机制
连续弓的力学机制

力在材料内部的分布，定义为单位面积上的力值；
而应变是指负荷所引起的材料内部的形变，定义为单位长度上的形变量。
在进行分析时，可以将弹簧和正畸弓丝视为只有
一端支撑的梁（例如，可摘矫治器上伸出的弹簧），或两端均有支撑的梁（例如，相邻牙齿托槽间的弓丝片段）（图 9-1）。如果在梁上施加外力，那么可以通过外力引发的形变（弯曲或扭转）来测量梁的反应（图 9-2）。力和形变均是外部的测量值。而内在的应力、应变，可以根据梁的横截面积和长度，通过外力的大小和梁的形变量来计算。

为了正畸的目的，梁材料的三个主要特性在定义其临床用途方面至关重要：强度、刚度以及工作范围。每个特性都可以通过力 - 形变曲线或应力 - 应变图定义（图 9-2 和图 9-3）。
应力 - 应变曲线上有 3 个不同的点可以被用来代表材料的强度（图 9-3）。每个点都从不同角度反映了该材料所能承受的最大负荷。前两个点被试图使用持续轻柔的正畸力可以产生最佳的牙齿移动，而产生一种既不太大也不随时间大范围变化的力系，是设计和使用正畸矫治器的一个挑战。最重要的是，轻柔的正畸力不可以衰减得太快。而正畸力衰减的原因，要么是因为材料本身弹性的降低，要么是因为少量的牙齿移动引起施加力发生大幅度的改变。因此，在设计正畸矫治器系统时，既要考虑弹性材料的性能，也要顾及影响牙齿反应的力学因素，从而实现运用力学原理治疗错验畸形的目标。

弹性材料和正畸力的产生
弹性材料的基本特性
任何材料的弹性性能均可以定义为该材料受到外力加载后的应力 - 应变反应。应力和应变都是被研究材料的内在特性。应力是指负荷（被加载的外力）作用于材料单位面积上产生的力值；应变是指负荷所引起的材料内部的形变，定义为单位长度上的形变量。
图 9-1  悬臂梁（A）和支撑梁（B）
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-2　弹性材料（如正畸弓丝）典型的力－形变曲线。材料的刚度由曲线线性部分的斜率表示。工作范围由 X 轴原点至永久形变发生点之间的距离表示（通常将屈服点，即材料发生 0.1% 永久形变的点）。当弓丝形变超过屈服点，可发生临床上有意义的回弹（正如这里显示的临床任意加载点），但弓丝不再恢复原状。在断裂点，弓丝会发生折断。

图 9-3　应力和应变为材料的内部特征，可通过测量力和形变量计算得出，所以力－形变曲线与应力－应变曲线的大致趋势相似。应力－应变图上的 3 个不同点可以作为强度的代表。应力－应变曲线的斜率 E 为弹性模量，与刚度和弹性成比例关系。用来描述材料的弹性极限，即第一次观察到永久形变的点。比例极限是最保守的测量值，也是应力和应变保持线性关系的最高点（这种线性关系也被称为胡克定律）。精确地确定这一点可能是困难的，所以一个更为实用的指标是屈服强度，即应力－应变曲线与材料发生 0.1% 形变的平行线的交点。通常情况下，真正的弹性极限位于这两点之间，但这两点都可用于估计弓丝在临床使用中发生永久形变之前可承受的最大负荷。弓丝所能承受的最大负荷即为极限拉伸强度，极限拉伸强度只有在弓丝出现永久形变后才能达到且大于屈服强度。如果该弓丝被用来制作弹簧，那么极限拉伸强度则决定了该弹簧能传递的最大力值，这在临床中是非常重要的，尤其是新一代的钛合金弓丝的屈服强度与极限拉伸强度之间的差别远大于不锈钢弓丝。

强度是以单位面积的应力来测量的，国际单位制中的单位是帕斯卡（Pa）。使用兆帕斯卡（MPa）的数据也多次出现在口腔正畸学杂志中，本书后面的章节中也将使用 MPa。其他常用的应力计量单位有 g/cm2 和 psi（1MPa = 10.97g/cm2 =145psi）。

刚度与力－形变曲线中材料弹性限度的斜率成比例（图 9-2）。曲线的斜率越大，弓丝刚度越大；曲线的斜率越小，弓丝弹性越大。

工作范围是指弓丝在发生永久形变前可产生的最大弹性弯曲距离。此工作范围在正畸中以毫米计量（图 9-2）。若弓丝形变超过了屈服点，则无法完全恢复原状，但这时弓丝仍存在有临床意义的回弹，除非形变达到断裂点。图 9-2 显示了如何在横坐标轴上测量回弹量。正畸弓丝的形变量经常超出其弹性极限，所以弓丝的回弹特性对临床应用具有重要的指导意义。

材料的这三个主要的特性之间具有重要的关系：强度＝刚度×工作范围。应力－应变曲线还可以反映出材料的另外两个具有临床意义的特性：回弹性和可塑性（图 9-4）。回弹性是极限范围内应力－应变曲线下的面积，代表弓丝能量储备的能力，即强度与弹性的组合。可塑性是弓丝在断裂前可承受的最大永久形变量。它代表了弓丝断裂前可承受的最大弯曲量（例如，被弯制成临床使用的弹簧时）。

图 9-4　回弹性和可塑性分别定义为应力－应变曲线下的面积和 X 轴上的一段距离，如图所示。使材料具有可塑性的塑性形变过程以看作是冷加工，因此，应力－应变曲线下相应的面积也可以用来表示可塑性。
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

为了正畸的目的，一种理想的弓丝材料所具备的特性在很大程度上可以使用如下标准进行衡量：①高强度；②低刚度（在大多数应用中）；③较大的工作范围；④高可塑性。除此之外，该材料应该是可焊接的，以便在弓丝上添加牵引钩或阻挡丝。同时，材料的价格合理。在当代正畸临床中，尚无一种弓丝材料能够完全满足上述要求。因此，根据不同目的使用不同材料的弓丝可以获得最佳结果。

在美国，正畸矫治器的尺寸，包括弓丝的尺寸，指定使用千分之一英寸为单位。本书中为了简化，使用墨英寸（mll，如 0.016 英寸 =16mll）。在欧洲和世界其他许多地区，矫治器的尺寸以毫米为单位。在正畸尺寸范围内，用毫英寸数除以 4，然后将小数点左移一位可以获得较为接近的毫米数（例如 16mll=0.4mm，40mll=1.0mm）。

正畸弓丝材料

贵金属合金

20 世纪上半叶，贵金属合金被常规用于正畸治疗，这主要是因为没有其他材料能够耐受口腔内的环境。虽然金的质地太软，几乎不能用于任何正畸治疗，但是金合金（通常含有铂、钯、金和铜）却可以用于正畸治疗。不锈钢的出现使得贵金属因价高被正畸临床所淘汰。目前，黄金唯一的优势就是易于制造铸造矫治器，例如个性化舌侧矫治器的托槽底板（见第 10 章）。

不锈钢及钴铬合金

不锈钢或与其性能相似的钴铬合金（Elgiloy；Rocky Mountain Co.)因具有明显优于贵金属的强度和弹性，同时具有与贵金属相当的抗腐蚀能力，从而取代了贵金属在正畸领域的应用。不锈钢之所以防锈是因为其组分中含有较高比例的铬元素。正畸使用的不锈钢材料通常含有 18% 铬和 8% 镍（因而常被称为 18~8 不锈钢）。

在制造过程中，通过改变冷加工和退火的程度，可以在较大范围内调控这些钢丝的性能。钢在退火时变软，在冷加工时变硬。完全退火时，钢丝质地柔软，易于成形。用于结扎弓丝入槽的结扎丝就是使用这类“完全退火软化”的钢丝制造的。正畸用钢丝经过了部分退火，在降低其可塑性的条件下增加其屈服强度。屈服强度最大的钢丝（超硬级）很脆，若弯制的角度过锐将导致其折断。普通级的正畸用钢丝几乎可以被弯制成想要的任意形状而不发生折断。若不需要弯制较锐的曲，可以使用超硬丝，但考虑到这类弓丝价格高、可塑性差，其临床优越性很难显现。

Elgiloy 是一种钴铬合金。其优点是成品较软，可塑性较好，成形后经热处理变硬。热处理可以显著增加 Elgiloy 合金的强度。经热处理后，最软的 Elgiloy 丝的强度相当于普通级不锈钢丝，而初始硬度较高的 Elgiloy 丝经热处理后强度接近超硬级不锈钢丝。然而，由于比不锈钢价格更高，同时需要进行额外的热处理才能获得更为理想的性能，这种材料在 20 世纪末期已经基本不再使用了。

镍钛合金的性能　镍钛丝是可以在较大的范围内被激活并产生较柔和力量的弓丝，从而成为现代正畸初始排齐阶段主要选择的材料。最早的镍钛合金是为太空计划开发的，命名为 Nitinol（Ni——镍，Ti——钛，NOL——海军军械技工室）。本书中，NiTi 一词泛指镍钛丝材料这个家族（字母小写的 nitinol 在其他出版物上也用于泛指镍钛丝材料）。在讨论镍钛合金性能之前，我们首先要知道镍钛合金在口内温度下存在不止一种晶体结构。在较高的温度和较低的应力下，镍钛合金以一种简单的立方体结构存在，称为奥氏体（austenite）。而在较低的温度和较高的应力下，镍钛合金则以更加稳定的单斜晶体相存在，称为马氏体（martensite）。虽然许多合金都存在不同的晶体结构，但镍钛合金的独特之处在于这两种结构之间的转变是完全可逆的，并且可以在口内温度下发生。这种相变使部分
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

低于相变温度时，它可以在马氏体状态下进行塑性变形，但当合金被加热到一定温度，重新回到奥氏体时，合金就恢复到原来的形状。

超弹性是指某些镍钛丝可以在马氏体-奥氏体间相互转变，因此可以承受非常大的可逆形变。这种可逆形变比其他材料中类似尺寸的弓丝大10倍以上。在工程学领域，超弹性也常被称为伪弹性，主要是因为超弹性是非线性应力-应变曲线（图9-5)，不符合典型的形貌定律线性应力-应变关系。奥氏体合金在应力的作用下转变为马氏体，显示出超弹性，类似于热诱导的形状记忆效应。因为转变温度非常接近室温，因此可以实现。其他大部分弓丝材料只能通过拉伸原子间金属键（这也是应力-应变曲线中线性区域产生的原因）来实现可逆形变，而超弹性材料在经过一定形变后，内部结构会发生可逆的变化。这种应力诱导马氏体的转变在负荷-形变曲线上表现为几乎平坦的曲线。这意味着，初始弓丝无论形变量是大还是小，都能施加相同的力，这是一种独特且非常有用的特性（图9-6)。换句话说，超弹性是名副其实的。

虽然形状记忆是一种热反应，而超弹性是一种机械反应，但两者之间存在着内在的联系。超弹性材料在接近转变温度时会表现出可逆的相位改变，这一温度必须低于口内温度，这样临床上才会在口内表现出奥氏体相位。如果出现应力导致的相位改变，形态记忆合金的相位变化也会出现例外。然而，为了能够保持轻力，在牙齿逐渐排齐时需要逐渐升高温度，但这在临床上却并不能实现。由于这些性能之间的密切互动，部分弓丝表现出马氏体-奥氏体的相互转变，被称为奥氏体-镍钛（A-NiTl)。其他镍钛丝都稳定在马氏体阶段，而不能在口内进行相变，被称为马氏体-镍钛（M-NiTl)。

镍钛丝在正畸临床中的应用　20 世纪70 年代后期，Unitek 公司最早以镍钛这个名称将其推向市场，该弓丝属于马氏体-镍钛，不具有相变效应。在正畸临床应用中，镍钛丝具有非常好的弹性和强度，但是可塑性较差（表9-1)。20 世纪80 年代后期，具有奥氏体纹理结构的全新镍钛丝，奥氏体-镍钛丝问世。这些弓丝（Sentinol，GAC；Copper NiTi，Ormco/Sybron；以及其他一些供应商提供的商品名称）都在不同程度上展现出超弹性和（或）形态记忆的性能。然而，在没有任何技工室数据的情况下，盲目听信广告中所说的弓丝具有超弹性的性能是很危险的，所以建议正畸医生在购买时应保持谨慎[1]。选择特定弓丝的基础是应该在试验条件下展现出的性能数据，而不是来自某知名临床医生。

图9-6　应力-应变曲线显示的超弹性是由于应力诱导奥氏体相变到马氏体产生的，例如奥氏体-镍钛丝。A-B段仅代表奥氏体相的弹性形变（注意图9-5中所示，这一阶段的奥氏体-镍钛较马氏体-镍钛更硬）。B点对应的应力是开始向马氏体相转变所需的最小应力。C点对应的应是相变完成。A-B和B-C段斜率的差异反映了相变发生的难易程度。C-D段代表相变完成后马氏体结构的弹性形变（但正畸弓丝的应力几乎不可能达到这一范围，因此反映正畸弓丝性能的图上通常没有这一段）。材料在D点到达马氏体的相克服应力，之后逐渐出现塑性形变，直至到达E点发生断裂。如果在到达D点前释放应力（例如，图中的C'点），马氏体结构的弹性形被沿C'点到F点进行。F点表示卸载时应力诱发马氏体结构可以存在的最大应力，此时马氏体开始向奥氏体转变，直到G点，奥氏体结构完全恢复。G-H段反映了奥氏体相的弹性卸载。因为在加载或卸载过程中出现了不可逆的改变，所以部分应变不能完全恢复。

图9-5　0.016 英寸的正畸弓丝弯曲力矩-形
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

表 9-1 正畸弓丝性能比较
弹性模量（GPa）
材料相对于不锈钢的刚度
预置角度（°）°
金合金（热处理）丝 Truchrome—Rocky Mountain 澳大利亚不锈钢丝 Australian—TP Labs 钴-铬合金丝 Eglioy—Rocky Mountain 钴-铬合金（热处理）丝 Eglioy—Rocky Mountain TMA 丝—Ormco 奥氏体－镍钛丝 Nitinol SE—Unitek 马氏体－镍钛丝 Nitinol—Unitek 三股 0.009 英寸胶丝 Triple-flex—Ormco 共轴 6 股丝 Respond—Ormco 编织 9 股方丝 Force 9—Ormco 编织 8 股方丝 D—Rect—Ormco 编织奥氏体－镍钛方丝 Turbo—Ormco * 预置角度：永久变形前，材料绕 1/4 英寸半径弯曲可以形成的角度。 b 力-形变曲线最初的弹性部分。 c 计算的弹性模量。

超弹性材料的一些不同寻常的性能，如奥氏体-镍钛丝，是指其卸载曲线与加载曲线不同，即卸载曲线中有能量的丧失（滞后效应）（图 9-7）。这意味着它所施加的力与用来激活它的力是不同的。不同的加载和卸载曲线产生了更加显著的效果，即在临床使用过程中，奥氏体-镍钛丝所传递的矫治力仅通过释放和重新结扎即可改变（图 9-8）。

对正畸医师而言，传统意义上可以弯制所有的弓丝，但却无法弯制奥氏体-镍钛丝，因为它们在发生明显变形之前不会发生塑性形变（图 9-5）。然而，通过热处理，弓丝很容易被弯制成形，其性能也会发生改变。而热处理只需要在正畸诊室中将电极夹在弓丝两端或弓丝片段间通电即可。Miura 等首先证实可以通过排牙实验，定位牙齿到理想位置，再将托槽粘接在模型上，奥氏体-镍钛丝入槽，然后加热弓丝使其记忆此时的形状[2]。这根弓丝即具有终末弓丝的所有特征，否则在矫治的最后阶段通常需要弯制“结束曲”。

至少在理论上，可以实现用一根弓丝完成特定目的的治疗，逐步将牙齿移动到预先设想的位置。这一理论与 Edward Angle 早期扩弓的方法相同，这也提示了两种方法可能会有相同的局限性。现如今，这种方法主要被用于舌侧正畸初始弓丝的计算机辅助制造（可参照本章节的后面部分），当然，也没人试图使用一根弓丝去完成所有治疗。

奥氏体-镍钛丝的特性使其迅速成为正畸临床
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图9-7　奥氏体－镍钛丝的激活（实线）和去激活（虚线）曲线。注意，卸载曲线根据激活的不同程度发生相应改变（即弓丝卸载时的刚度受弓丝激活程度的影响）。相反，不论何种加力程度，不锈钢丝、TMA 丝及马氏体－镍钛丝卸载时的刚度不受弓丝激活程度的影响（引自 Burstone CJ, Qin B, Morton JY. Am J Orthod. 1985; 87: 445–452.）

图9-8　红线，超弹镍钛丝激活BO（实线）和去激活（虚线）；蓝线，超弹镍钛丝再激活40°。在任何情况下，去激活（卸载）曲线均指被施加到牙齿上的力。注意，这种合金的独特性；一段之前被激活80°的奥氏体－镍钛丝，可以通过将弓丝从托槽中取出后再次扎结，来显著增加其所释放的力量（引自 Burstone CJ, Qin B, Morton JY. Am J Orthod. 1985; 87: 445–452.）

的首选材料，特别是需要弓丝在较大工作范围内传递相对恒定的力时（如初始弓丝和螺旋弹簧）。马氏体－镍钛丝主要在治疗后期使用，因为这时需要使用较粗较硬的弹性弓丝。从这点来看，细的镍钛圆丝通常为奥氏体－镍钛丝，因为它们的工作范围更大。而由奥氏体－镍钛丝制造的镍钛方丝则扭曲刚度不够，无法使牙弓获得足够的转矩，因此，如果使用另一种弓丝材料（马氏体－镍钛）制作较粗的方丝，用于更精确的牙齿定位，效果会更好。

TMA 丝　20 世纪 80 年代初期，早在奥氏体－镍钛丝之前，镍钛丝之后，一种与众不同的钛合金——TMA（也称为β 钛合金）被引入正畸领域，TMA 丝（β－钛合金丝）主要为了正畸治疗而发明。它是一种强度和弹性（例如回弹性极佳）完美结合的弓丝，同时具有较好的可塑性。因此，TMA 丝成为辅簧制作及正畸治疗中期和完成阶段的首选弓丝，特别是方丝弓矫治后期。

复合塑料　近年来，正畸领域涌现的新材料大多是由航空航天材料改造而来的。二十世纪八九十年代的高性能飞行器是以钛为基础的材料制造的，但以后的飞行器将由合成塑料制造（如波音 787 或美国军方的洛克希德马丁 F-35）。将航空航天材料引入正畸领域一般需要 15～20 年的时间，由复合塑料所制成的正畸弓丝在技工室数据上已经表现出优异的性能[1]。但由于在口腔内条件下的稳定性和性能问题，尚未进入临床使用[4,5]。从第一根镍钛丝到最终临床的常规使用经历了十多年的时间，而将这种复合塑料引入正畸临床常规使用可能也需要同样长的时间。

当代正畸弓丝间的比较

图 9-9 比较了不锈钢丝、TMA 丝和马氏体镍钛丝的强度、刚度和工作范围（其他比较数据见表 9-1）。注意，在许多方面 TMA 丝的性能介于不锈钢丝和马氏体－镍钛丝之间，并且这三种弓丝材料在当代正畸临床中均起着重要的作用。它们之间性能的比较也解释了为什么特定的弓丝在特定的临床应用中是首选（这将在第 15～19 章中进一步讨论）。胡克定律（定义了材料的线性性能，如图 9-2～图 9-4 所示）适用于除超弹性奥氏体－镍钛丝以外的所有正畸弓丝。除此之外，对其他材料而言，通过使用材料的主要特性如强度、刚度和工作范围等的比率可以对不同材料和尺寸的弓丝进行比较：

强度 A/ 强度 B= 强度比率

刚度 A/ 刚度 B= 刚度比率

工作范围 A/ 工作范围 B= 工作范围比率

这些比值是由已故的 Robert Kusy 利用许多不同的弓丝计算出来的，以下的数据均来自他的研究 [6]。在比较弓丝之间的性能
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-9　不锈钢丝、TMA 丝及马氏体 - 镍钛丝的强度、刚度及工作范围比较 (不受弓丝尺寸影响)。马氏体 - 镍钛丝和 TMA 丝的强度均只有不锈钢丝的一半，而马氏体 - 镍钛丝与 TMA 丝相比，刚度稍弱，但工作范围更大，因而不能准确反映超过弹性极限但仍具有回弹力的弓丝性能。从不锈钢丝、钻铬合金丝、TMA 丝到马氏体-镍钛丝，这一限制越来越明显。奥氏体-镍钛丝的非线性反应导致无法计算出比率。无论如何，这些比率为人们提供了传统钢丝与新出现的镍钛合金性丝能比较的初步信息，而且对于测算弓丝尺寸改变后的力学效应也十分有用。

使用柱状图比较不同材料和尺寸的弓丝（上述提到的限制内）是一种非常有效的方法，例如，图 9-10 显示了不锈钢丝、马氏体 - 镍钛丝和 TMA 丝相对于一般参考材料的强度、刚度和工作范围，在本例中采用的是 0.012 英寸的不锈钢丝。请注意，因为所有的弓丝类型和尺寸都是与同一参考材料比较的，所以不同材料、不同尺寸的弓丝，都可以进行比较。图 9-11 给出了类似情况下，不同弓丝扭曲的对比信息。

原本需要浏览大量表格的数据，在柱状图上一览无余。比如，我们将图 9-11 中的 0.021 英寸 × 0.025 英寸的马氏体 - 镍钛丝和 TMA 丝的扭曲进行比较（这相当于在比较两者对于根转矩的控制）：

- 0.021 英寸 × 0.025 英寸的 TMA 丝的扭曲刚度值是 6，而 0.021 英寸 × 0.025 英寸的马氏体 - 镍钛丝的扭曲刚度值是 3，这说明 TMA 丝在受到相同形变时提供的力量是马氏体 - 镍钛丝的 2 倍。
- 0.021 英寸 × 0.025 英寸的 TMA 丝强度值是 4，而同尺寸的马氏体 - 镍钛丝的强度值是 6，因此结扎入槽后镍钛丝更加不容易发生永久形变。
- 0.021 英寸 × 0.025 英寸的 TMA 丝工作范围是 0.7，而同尺寸的马氏体 - 镍钛丝的工作范围是 1.9，因此马氏体 - 镍钛丝可以被扭曲近 3 倍。

总之，在柱状图上可以进行任何弓丝在弯曲（图 9-10）和扭曲状态时所需的信息的比较（图 9-11）。

梁的弹性性能的影响因素

梁的几何形状的改变会很大程度地影响其主要的弹性性能——强度、刚度和工作范围，其中梁的横截面（无论圆形、矩形或正方形）及长度对其性能有着重要意义。

几何因素：尺寸和形状

尺寸和形状的改变（导致梁弹性性能的改变）通常与材料无关。换言之，不锈钢丝直径减小 50%，可以使强度发生一定比例的改变（具体的改变量与钢丝的支点有关，下文详述）。TMA 丝直径减小 50%，强度也会呈比例地减少。但应注意不论是高速路上的高架桥梁，还是两颗牙齿之间的正畸弓丝，梁的性能由材料性能和几何因素共同决定。

悬臂梁 让我们先从仅一端有支点的悬臂梁开始。在正畸临床中，悬臂梁通常被用来设计可摘矫治器上的弹簧，例如从可摘矫治器塑料托中伸出的指簧。当使用圆丝制作指簧时，将弓丝直径增大 1 倍，则其强度增大 8 倍（例如，较粗弓丝在发生永久形变之前，可以承受 8 倍较细弓丝的负荷或提供）。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-10　不锈钢丝、马氏体 - 镍钛丝和 TMA 丝在弯曲强度（A）、刚度（B）及工作范围（C）方面的比较。所有数据均以 0.012 英寸的不锈钢丝为参考指标，参考指标设定为标准值 1，因此所有的数据都可以相互比较
第9 □口腔正畸力控制中的力学原理 279 扭转强度 7.2 扭转 0.012 0.012 0.014 0.016 0.018 0.018×0.018 0.016×0.022 0.017×0.025 0.018×0.025 0.019×0.025 0.021×0.025 弓丝尺寸（英寸） 25 B 扭转刚度 20 0.013 0.014 0.016 0.018 15.2 15 10 15 10 10 10 10 10 10 10 0.013 0.014 0.016 0.018 0.018 0.018 0.018×0.018 1.0 0.012 0.014 0.016 0.018 0.018×0.018 0.018×0.018 0.018×0.022 0.017×0.025 1.0 0.012 0.014 0.016 0.018 0.018×0.018 2.0 2.0 2.0 2.0 2.0 2.2 2.2 2.2 2.2 2.2 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 2.6 2.6 2.6 2.6 2.6 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.8 2.8 2.8 2.8 2.8 2.9 2.9 2.9 2.9 2.9 2.8 2.9 2.9 2.9 2.8 2.8 2.9 2.9 2.8 2.9 2.8 2.9 2.9 2.8 2.8 2.8 2.8 2.7 2.7 2.7 2.7 2.6 2.6 2.6 2.6 2.5 2.5 2.5 2.5 2.4 2.4 2.4 2.4 2.4 2.5 2.5 2.5 2.5 2.7 2.7 2.7 2.7 2.9 2.9 2.9 2.9 2.7 2.7 2.7 2.7 2.5 2.5 2.5 2.5 2.3 2.3 2.3 2.3 2.3 2.4 2.4 2.4 2.4 2.3 2.3 2.3 2.3 2.2 2.2 2.2 2.2 2.3 2.3 2.3 2.3 2.5 2.5 2.5 2.5 2.2 2.2 2.2 2.2 2.6 2.6 2.6 2.6 2.2 2.2 2.2 2.2 2.7 2.7 2.7 2.7 2.2 2.2 2.2 2.2 2.8 2.8 2.8 2.8 2.2 2.2 2.2 2.2 2.0 2.0 2.0 2.0 2.1 2.1 2.1 2.1 2.0 2.0 2.0 2.0 2.3 2.3 2.3 2.3 2.0 2.0 2.0 2.0 2.4 
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

8倍较细弓丝的力值）。不过在其直径增大1倍的同时，其刚度增大为原来的16倍，工作范围降为原来的1/2。

对于圆形的悬臂梁而言，通常梁的强度改变是粗丝与细丝直径比的三次方，刚度改变是粗丝与细丝直径比的四次方，工作范围的改变等于细丝与粗丝直径的比率（图9-12）。

支撑梁　两端均有支点的梁的情况比较复杂，就像两颗牙齿之间的片段弓。两端均有支点使得梁的强度更大但弹性降低，特别是末端固定牢固不可以滑动时。当我们评估矩形梁时，在弯曲方向上矩形梁的尺寸是决定其性能的主要因素。对任何支撑梁而言，原理同悬臂梁，即梁的尺寸增加，其强度成立方增加，刚度成四次方增加，但工作范围成比例减小而不是指数级别。

A 1 A 型梁为例 ≥2d=8 (2d-3) ≥2d=16 (2d-3) ≥2d=1/2 (2d-3)

图 9-12　无论梁的支撑方式如何，改变梁的直径将显著影响梁的性能。如图所示，悬臂梁的直径增加1倍，其强度增加为8倍，刚度增加16倍，工作范围减少1/2。通常，任何两种不同尺寸的梁进行比较时，强度改变为横截面积比的三次方，刚度改变为横截面积比的四次方，工作范围成比例改变（但精确的比率与悬臂梁不同）

表 9-2 不同材料适用弓丝尺寸（单位：豪英寸）

钴铬合金丝 TMA 丝 马氏体 - 锦钛丝 奥氏体 - 镍钛丝

20～22 12～20 12～20 16～20

16～20 14～20 22×28 16×16～19×25

16×16～19×25 16×22～21×25 16×22～21×25 16×22～21×25

16× 22～21×25 可摘矫治器 30～40 22～30 22～30 30，36，32×32

30，36 32×32 45，51 36，40

在正畸中有实际意义的扭曲仅指方丝放入托槽时发生的扭曲。分析扭曲的方法与分析弯曲的方法基本相似，但扭曲遇到的是剪切应力而不是弯曲应力，相应的解析方程也完全不同。但总体效果与弯曲时一样，扭曲时减小弓丝尺寸会降低弓丝强度和刚度，而增加其工作范围。

当弓丝直径减小时，弓丝的强度会减小得非常快，以至于减小到某一点时，弓丝的强度不适合正畸临床应用。相反，当弓丝直径增大时，弓丝的刚度增加以至于太过坚硬而无法应用。这两个上下限决定了正畸可用弓丝的尺寸范围。这一现象对于任何材料都是一样的，但是不同材料之间差别很大。如表9-2所示，不锈钢丝的可用尺寸范围显著小于被替代的金合金丝的可用尺寸范围。而相同尺寸的镍钛丝较不锈钢丝弹性更好，但强度较差。因此镍钛丝的可用尺寸范围与金合金丝接近，比不锈钢

几何因素：长度与支撑方式

不论何种尺寸或何种材料制造的梁，当改变梁的长度时，均会显著影响梁的性能（图9-13）。如果悬臂梁的长度增加1倍，那么它的弯曲强度将降低1/2，刚度将减小8倍，工作范围将增加4倍。通常，当悬臂梁的长度增加时，强度将以比例的减小，刚度将以长度增加比率的立方减少，工作范围将以长度增加比率的平方增加。长度改变对扭曲的影响不同于对弯曲的影响，扭曲时梁的刚度随长度的增大而减小，但强度不受长度的影响。

将悬臂梁改为支撑梁后，尽管会使数学计算更为复杂，但大致规律是一样的：当梁的长度增加时其强度成比例减小，刚度成指数级减小，工作范围成指数级增加。
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-13　改变梁的长度或支撑方式会显著改变梁的性能。如图所示，悬臂梁的长度增加 1 倍，强度减半，刚度减小 8 倍，工作范围增大 4 倍。通常，强度改变与长度改变成反比，刚度改变与长度改变比的三次方成反比，工作范围与长度改变比的平方成正比。两端均有支撑的梁较悬臂梁强度更大，刚度也更大。注意，若梁的两端均有牢固的支撑，较同材料和长度但可以滑动的梁，强度为 2 倍，刚度为 4 倍。因此，正畸弓丝在托槽内结扎的松紧度影响其弹性性能。

梁的支撑方式同样影响梁的性能。一段弓丝可以被扎得紧或者松，受力点可以是梁上任意一点。如图 9-12 所示，一根支撑梁，如一段弓丝，如果可以在支点上滑动（临床上弓丝在一个未扎紧的托槽中滑动），其刚度是牢固支撑时（结扎紧的）1/4 倍。有多个支点时，如一根弓丝结扎于多颗牙齿上，结扎松时其弹性仍会增加，但不显著[9]。

通过改变弓丝的材料、尺寸、形状控制正畸力获得足够的正畸力从来都不是问题，但难点在于如何获得持续的轻力。当弹簧或弓丝的强度足以抵抗永久形变时，其刚度往往太大，这会导致初始力值过大以及牙齿移动后，弓丝力值衰减过快；一根弹性和工作范围极佳的弓丝，如果患者在第一次复诊后吃午餐时，弓丝因强度不足而发生变形，那么该弓丝也不能提供持续的力。强度、刚度以及工作范围的平衡需要从无数弓丝的材料、直径和长度的组合中找出。

设计弹簧时最先考虑的是足够的强度：选取的弓丝尺寸必须保证弓丝在使用时不发生永久形变。一般来说，可摘矫治器用的指簧最好使用不锈钢丝。指簧与悬臂梁很相似，其最大优势为：梁的弹性随长度的增加成立方增加，而强度则仅随长度的增加成比例减小。因此选用强度好的粗弓丝时，可通过增加长度获得所需的弹性。

实际应用中，增加弓丝的长度一般通过增加弓丝折叠的次数或者弯制各种曲而获得，这样可以使弹簧局限于口内的一定区域（图 9-14）。当然也可以用相同的方法增加梁的长度，因为梁的有效长度是指从一个支点到另一个支点的距离，不一定是直线距离（图 9-15）。在主弓丝上弯曲的主要缺点是耗费椅旁时间。

另一种获得良好刚度与强度组合的方法是，将两根或多根弹性较好的细丝联合使用。例如，两根 0.010 英寸不锈钢丝联合使用时，在发生永久形变之前，可承受的负荷为单根弓丝可承受负荷的 2 倍，而如果任意一根弓丝的弯制不受另外一根弓丝的限制，其刚度的减小将不受影响。“双弦孔”矫治系统的产生就是基于这种观察：联合使用两根 0.010 英寸不锈钢丝可以提供合适的刚度和工作范围来排齐牙齿，并能提供一根弓丝不能提供的强度。之后，3 根或者多根更细的不锈钢丝被拧成一股弓丝开始普遍使用。多股不锈钢丝的性能不仅依赖于单根弓丝的性能，还与拧得松紧程度有关。多股不锈钢丝提供了一个令人印象深刻的强度和弹性的组合，但目前在大多数应用中已被镍钛丝替代。

在严重拥挤牙列初始排齐阶段，奥氏体 - 镍钛丝出色的超弹性使得它成为不锈钢丝的最佳替代品。任何一种连续的镍钛丝都比多股不锈钢丝的性能好，与带曲的不锈钢丝性能相似。TMA 丝介于不锈钢丝与镍钛丝之间，在一般矫治的早期阶段不常使用。但它所具有的良好的整体性能，在治疗后期非常有用。在治疗中可能经常需要使用一系列尺寸相近的弓丝，即从镍钛丝、TMA 丝到不锈钢丝。不同情况下弓丝的选择，将在本章后面和第 15～17 章中详细讨论。

图 9-14　图中为带有
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-15  A. 可通过两种方法增加不锈钢弓丝的弹性和工作范围：如图中下颌弓丝所示，在弓丝上弯曲增加相邻牙齿间梁的长度；或如图中上颌弓丝所示，采用多股钢丝或小尺寸弓丝。B. 当代超弹性奥氏体-镶钛丝具有极大的工作范围和平坦力-形变曲线，因此可以用一根 0.014 英寸或 0.016 英寸的弓丝对牙齿进行初期排齐，这类镶钛丝之所以比多股不锈钢丝有效是因为镶钛丝的工作范围大于多股不锈钢丝，同时镶钛丝相比于弓丝等制可以减小临床时间。所以目前临床上镶钛丝几乎取代了上述两种不锈钢丝的改良方法。C. 如果初始阶段需要改变切好的唇倾度（尤其是安氏Ⅱ类 2 分类），使用圆丝会比较好。当弓丝结扎入槽后，弯制的曲应该与牙齿的龈方接触。若弓丝末端可自由滑动，切牙牙冠会发生唇倾，若末端回弯到位，则切牙发生根舌向转矩。

弹性力的其他来源

塑料材料：透明牙套

透明牙套在正畸治疗中使用的增加使得了解提供正畸力材料的弹性性能变得更加重要。各种热塑性聚合物，包括聚乙烯、聚丙烯以及聚氨酯等材料已被用于制造透明牙套来移动牙齿。这些材料的厚度一般在 0.4～0.5mm 之间，然后在改良的石膏模型或三维打印模型上完成热成型。成型过程中，将材料拉伸到铸件或模型上，并使其不同程度的变薄从而影响透明牙套传递力的特性。

就像前面讨论的弓丝材料一样，也可以为这些透明牙套材料建立一个应力-应变曲线，如图 9-16 所示，已经为一些适用的材料建立了这个曲线。因此，可以从曲线的斜率确定材料的弹性模量。然而，透明牙套的弹性模量不能直接与弓丝的性能进行比较，因为透明牙套不能像弓丝一样以标准化的几何形状呈现。但很明显，这些材料可以储存足够的弹性能量来移动牙齿。

透明牙套材料与镍钛丝的弹性范围存在较大差异。镍钛丝有效的施力范围为几个毫米，而塑料透明牙套的有效施力范围一般限制在 0.2mm 左右。这意味着，一个在牙弓中偏离理想位置 3mm 的中切牙，每移动 1mm 至少需要 5 副透明牙套，在这个病例中至少需要 15 副透明牙套，再加上为移动牙齿创造空间或帮助牙根移动所需的额外的牙套。这就解释了为什么使用一根镶钛丝就可以与托槽一起排齐不整齐的切牙，而用透明牙套来排齐则至少需要 20 副牙套。

用于透明牙套的塑料也容易受到应力衰减和吸水的影响，这可能会影响它们随时间传递给牙齿的移动力。Align 公司开发了一种专利材料，该材料在 14 天内显示了较少的应力衰减和相对恒定的力传递（图 9-17）。通过对透明矫治器的塑形，使得一系列序列透明矫治器具备最终的矫治目标，可以为每一步的牙齿移动提供所需的力值。
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-16　3 种热塑材料典型的加载 - 卸载曲线。Duran，实线；Erkodur，虚线；Hardcast，短划线 - 点线（引自 Kohda N, et al. Angle Orthod. 2013; 83: 476–483.）

相对较短的时间后，其弹性性能就会下降。但这并不妨碍弹力圈在结扎、稳定弓丝方面的良好表现，也不会影响它关闭少量间隙的使用。需要牢记的是，使用弹力圈移动牙齿时，其力值会迅速衰减，因此，它提供的是间歇力而不是持续力[8]。尽管可以使用橡皮圈或弹性链，采用滑动的方式关闭牙弓内较大的间隙，但使用奥氏体 - 镍链弹簧可以更有效地完成牙齿移动，因为它在相当大的工作范围内提供几乎恒定的力。

20 世纪 80 年代开发的稀土磁体被推广用于正畸力的传递，因为它们可以产生移动牙齿所需的力值，而且人们相信它们会产生生物效应，加速牙齿移动并减轻疼痛。这些生物效应已被证实是不真实的[9]，在吸引或排斥作用过程中，磁铁之间的距离会导致力值的急剧变化，使它们退出了当代正畸冶[10]。

影响正畸矫治器设计的因素

两点接触对牙根位置的控制

在开始讨论控根之前，有必要了解一些在讨论中必须用到的基本的物理概念。

力——一种施加于物体上的负荷，使物体移动到空间中的其他位置。严格意义上，力的单位是牛顿（N）（质量乘以重力加速度），但临床上通常以重量单位克或者盎司计量。本文中，为了便于实际应用，采用 1N ≈100g。

阻抗中心——物体在运动过程中，所受阻力可以集中起来以便于数学分析的点，称为阻抗中心。自由空间的物体，其阻抗中心与物体的质心相同。若物体受到部分约束，如底部插在泥土中的篱笆或者根埋在骨组织中的牙齿，其阻抗中心由外部约束的性质决定。牙齿的阻抗中心大致位于牙槽骨中牙根的中点，例如从根尖至牙槽嵴顶距离的中点（图 9-18）。

力矩——测量物体绕某一点旋转的趋势，是由力作用在一定距离上产生的。定量地说，它是力与力的作用点至阻抗中心的垂直距离的乘积，单位为克 - 毒米（或相等的量值）。如果力的作用线不经过阻抗中心，就必然会产生一个力矩。此时，力不仅会使物体移动到其他位置，还会使物体绕阻抗中心旋转。这也正是力作用于牙冠时所发生的情况（图
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-18　所有牙齿的阻抗中心（CR）都大致位于牙槽骨中牙根的中点。当一个力被施加在灯冠上时，牙齿不仅会发生平移，还会以阻抗中心发生旋转（当旋转中心与阻抗中心重合），这是因为力与阻抗中心有一定距离，会产生力矩。力的作用点到阻抗中心的垂直距离称为力臂。牙槽喷顶及根尖处的牙周膜压力最大（图 8-9 和图 9-18）。牙齿不仅在力的方向上发生移动，同时还绕着阻抗中心旋转，因此牙齿就发生倾斜移动。

力偶——对大小相等方向相反的力。因为两个力的平移效应相互抵消，所以施加力偶时只产生纯粹的力矩。力偶只引起旋转，使物体围绕阻抗中心转动，而力与力偶结合应用可以使物体在运动中改变旋转的方式（图 9-19）。

旋转中心——当一个物体被移动时，实际发生的旋转的点。当两个力同时作用在一个物体上时，旋转中心可以被控制并使其出现在任何位置。实际上，在牙冠上施加一个力和力偶可使牙齿整体移动，甚至可以使牙根的移动大于牙冠。

牙齿运动中的力、力矩、力偶以临床上前突的上颌中切牙为例。若用上颌可摘矫治器上的弹簧对牙冠施加 50g 的力，则会产生 750g-mm 的力矩（图 9-19）。结果为牙冠内收的幅度大于根尖，事实上根尖可能还会向反方向移动。（切记，虽然加力希望物体整体移动，但实际上物体移动的方向会随围绕阻抗中心的旋转而发生改变）。如果想要在内收时保持牙齿的倾斜度，那么就必须克服力施加到牙冠上产生的力矩。

一个减小力矩的方法是施加一个更加靠近阻力中心的作用力。在正畸治疗中，直接在牙根加力并不现实，但可以从牙冠向龈力焊接附件，达到类似的效果。力施加于附件上，从而使力的作用线靠近、甚至通过阻抗中心。若附件非常坚固，就可以减小甚至消除力臂的作用，进而减小或消除倾斜移动（图 9-20）。由于很难使附件长到足够消除倾斜，这一方法只是部分解决了上述问题，但同时会带来口腔卫生问题。

图 9-19　如图左侧所示，力偶定义为一对大小相等方向相反不在同一直线上的两个力。施加一个力偶将产生单纯的转动。临床上，在牙冠上施加两个大小不等的力来控制牙根位置，可以被分解成一个力偶和一个移动牙齿的净力。如果在切牙唇侧距阻抗中心 15mm 位置施加 50g 的力，那么将产生 750g-mm 的力矩（力矩，或 Mr），牙齿发生倾斜移动。为了实现牙齿的整体移动，有必要施加一个力偶来产生一个大小相等、方向与初始运动方向相反的力矩（力偶矩，或 Ms）。一种方法是在距阻抗中心 22mm 的位置，施加 37.5g 的力推切缘唇向移动，这将产生 750g-mm 反向力矩。所以力系相当于一个力偶和一个 12.5g 的净力使牙齿舌向移动。在这一力系中，牙齿不发生倾斜，但净力值较小，牙齿的移动量将很小，为了产生 50g 的净力来有效地移动牙齿，需要在切牙唇侧施加 200g，在切牙舌侧切缘施加 150g 的反向力。使用可摘矫治器控制这么大的力量非常困难，几乎不可能，固定矫治器可以实现更加有效的牙根移动。

图 9-20　利用向阻抗中心延伸的附件，如图中与尖牙托槽相连的牵引钩，可以减小力臂，进而在使用弹力圈或弹簧让牙齿沿弓丝近远中向移动时减小牙齿的倾斜量。这一出现于 20 世纪 20 年代的方法被再次引入早期直丝弓矫治器。虽然牵引钩越长其机械效果越好，但导致牙龈刺激及釉质脱矿等口腔卫生问题的机会也很大。使用其他方法来控制倾斜可能会更好。
第 9 章 口腔正畸力控制中的力学原理 285
另一个控制或者消除倾斜移动的方法是施加一个与第一个力矩方向相反的力矩。如果第二个平衡力矩与第一个力矩大小相等，那么牙齿将保持直立并整体移动。然而，只有在一定的距离施加一个力才能产生一个力矩，所以需要在牙冠上施加第二个力才能实施这种方法。
在上颌中切牙前突的例子中，内收时中切牙有倾斜移动的倾向，可以通过在这颗牙的舌侧施加第二个力来控制，用可擒矫治器上的弹簧从舌侧靠近切缘的地方施加向外的力来实现（图 9-18）。在实际应用中，很难在弹簧加很大力的同时又保持可擒矫治器的稳定。常用的正畸方法是在牙齿上加一个可以在两点加力的固定附件。主弓丝是圆丝时，利用辅弓产生转矩力偶（图 9-21）。方弓丝配合方形槽沟是最常用的方法，因为通过一根方丝就可以产生整个力系（图 9-22）。
使用这种方法时应注意，由于与托槽接触的两点在方丝相对的边缘，因此此力偶的力臂很小，这就意味着要产生对抗的力矩，需要在托槽上施加很大的力。若用方丝来整体内收上颌中切牙，内收的力量应很小，但托槽上转矩的力量要很大。
力矩 / 力的比值与控根 上述分析显示，牙根的控制既需要一个使牙齿向预定方向移动的力，也需要一对力偶产生的平衡力矩来控制牙根位置。力越大，防止倾斜移动的平衡力矩就要越大，反之亦然。
判断牙齿如何移动的最简单方法是计算施加在牙冠上的力所产生的力矩（力矩，MP）与施加在托槽内的力偶所产生的平衡力矩（力偶矩，Mc）的比率。这就存在下列的可能性（图 9-23）：
MC/MP=0 纯粹的倾斜移动（牙齿围绕阻抗中心旋转）
0<Mc/MP<1 控制性倾斜移动（牙齿倾斜度改变，但旋转中心离开阻抗中心，牙根牙冠向相同的方向移动）
图 9-21 A. 正轴簧和转矩辅弓常用于 Begg 矫治器，但这两种装置都可以在该患者的上颌牙弓中看到，该患者接受的是早期（20 世纪 80 年代）的 Begg-Edgewise 联合矫治器的治疗。转矩辅弓一般放置于中切牙的唇面，正轴簧则放置在两侧的尖牙上。注意，该阶段弓丝位于 Begg 槽沟而非方丝弓槽沟。B. Tip-Edge 系统中转矩辅弓的应用，这是现实版本中 Begg-Edgewise 两个矫治系统的结合。C. 改良正轴簧（side-winder）在 Tip-Edge 矫治系统中的应用（A 图由 J. Thompson 医生提供；B、C 图由 D. Grauer 医生提供）
图 9-22 方丝放入方丝弓托槽后可以产生用于控根的力偶矩。弓丝在入槽时发生扭曲（弓丝被加入了扭曲）。弓丝的边缘与托槽发生两点接触，因为力臂很小，所以必须有足够大的力才能产生所需要的力偶矩 Mc。如图 9-19 所示，50g 的舌向力产生了 750g-mm 的力矩。而在 0.5mm 的托槽中要产生 750g-mm 的反向平衡力矩，则需要 1500g 的扭转力
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-23　用于移动牙齿的力所产生的力矩（Mp）与用于控根的力偶产生的平衡力矩（Mc）的比值决定了牙齿运动的类型。当 Mc 不存在时（Mc/Mr=0），牙齿将单纯围绕阻抗中心发生旋转。当两者的比率增大时（0<Mc/Mr<1），旋转中心将逐渐向根尖方向远离阻抗中心，牙齿也将产生控制性的倾斜移动。当 Mc/Mr=1 时，旋转中心将移到无穷远，牙齿发生整体移动（平移）。如果 Mc/Mr>1，旋转中心将移到切缘，根尖移动大于牙冠移动，牙齿产生控根移动。

Mc/Mp=1 整体移动（牙冠及牙根移动量相等）
Mc/Mp>1 转矩移动（牙根移动大于牙冠）

力矩由力的大小与力的作用点到阻抗中心的垂直距离所决定。多数牙齿的这一距离为 8~10mm，所以力矩（Mp）为力的 8~10 倍。换言之，如果使用100g 的力来移动牙齿，则需要800~1000g-mm 的平衡力矩来获得整体移动。在正畸文献中，常用力矩／力的比值来表示平衡力矩与力之间的关系。以此类推，若力矩／力的比值为1~7 时，将产生控制性倾斜移动；若比值为8~10时（与根长有关），将产生整体移动；若比值大于10 时，将产生转矩移动。因为力的作用点到阻抗中心的垂直距离常会改变，力矩／力的比值必须根据牙根长度、牙槽骨的骨量及施力点的改变而进行调整。Mc/Mp 比值能更准确地描述牙齿的反应。

切记，在正畸临床中，当在托槽上施力使其沿孔丝滑动时，因为摩擦阻力的存在，牙齿真正受到的力要小于施加在托槽上的力（具体见本文后续讨论）。而净力（减去摩擦阻力后的力）及其力矩才是重要的。相反，当在托槽上施加一对力倒时，摩擦阻力几乎不产生影响。

正畸医生很容易低估产生平衡力偶所需力的大小。在上述例子中，若用50g 净力来内收中切牙，则需要500g-mm 的力矩来保证牙冠舌向移动时不发生倾斜。为了在0.018 英寸（0.45mm）宽的槽沟内产生如此大的力矩，需要通过扭曲弓丝产生1100g 的反方向力。虽然这一数值非常惊人，但由于这一力量在托槽中只单纯地产生力矩，所以牙周膜感受不到重力。弓丝必须迅速完全入槽以避免这一力量对牙周膜的影响。

透明牙套对牙根的控制　透明牙套在正畸治疗中的增加，促进了透明牙套的创新来适应更大范围的错陷畸形的应用。这些创新产品的设计者已经认识到，牙齿不仅仅依从透明牙套，透明牙套必须像固定矫治器一样施加牙齿移动的力。为了试图控制牙根的位置，Invisalign 开发了一个系统，该系统为近、远中和颊、舌向牙根移动创造了两点接触，其机械原理与我们之前看到的使用两个弹簧与牙冠接触相同（图9-18）。在改良的透明牙套上，为上切牙的根舌向移动提供了一个力矩，一个塑料压力嵴在靠近龈缘的牙冠唇面施加舌向的力，同时另一个压力嵴在切牙舌侧面靠近切缘的位置施加一个唇向的力。为了使前磨牙的牙根向远中移动，放置两个附件在牙冠表面，靠近龈缘的附件施加远中力，靠近牙尖的附件施加近中力。虽然这些两点力系在理论上可以为透明牙套提供更好的牙根控制，但它们在临床上的效果仍不清楚。

固定矫治器系统中瓷翼托槽与窄瓣托槽

在两种情况下，特别需要使用正畸矫治器来控制牙根的位置：一是当牙根需要唇向或舌向转矩移动时（如上述例子）；二是为了保证拔牙部位牙齿相互平行而露牙根近下向移动时。第一种情况，所需的力矩是由弓丝在槽沟内产生，关键因素在于弓丝的尺寸
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-24　牙齿托槽的宽度决定了控制牙根近远中位置的力臂（即托槽宽度的一半）。托槽宽度还影响接触角的大小，即托槽边缘与弓丝接触的角度。托槽越宽，接触角越小。槽转角的约束力大小受两方面影响：一是弓丝与托槽接触部位力的大小；二是弓丝与托槽间的成角（图 9-24）。宽翼托槽能同时减小产生力矩所需的力和弓丝与托槽间的成角，有利于使用滑动法关闭间隙。

尽管宽翼托槽在滑动法关闭间隙时具有很多优势，但是它同样存在缺点。托槽越宽，相邻牙齿间托槽间距就越短，继而托槽间有效的弓丝长度就越短。以这种方式减小有效的弓丝长度（同上文所述的减小梁的长度），将大大增加弓丝的刚度，减小其工作范围。因此，不宜使用特别宽的托槽。实际使用的宽翼托槽最大的宽度大约为牙齿宽度的一半。同理，在牙齿拥挤不齐时更宜使用窄翼托槽，因为较大的托槽间距可以减小弓丝的刚度。

方丝弓系绕中托槽槽沟尺寸的影响

20 世纪 20 年代末，Edward Angle 将方丝及方丝弓托槽引入正畸领域，并创立了方丝弓力学机制（见第 10 章）。最早的矫治器是为了使用金合金丝而设计的，0.022 英寸×0.028 英寸托槽被用来容纳大致相同尺寸的弓丝。在 Angle 的治疗理念上，为了达到矫正目的成挡术不被允许的，因此通过滑动法关闭间隙就显得毫无必要。另一方面，转矩的控制是非常必要的，矫治器设计的主要目标就是为了获得有效的转矩。例如将 0.022 英寸 ×0.028 英寸的金合金丝放入窄翼托槽时，可以产生一个适当的力量和一个合理的扭转范围。

当不锈钢丝代替金合金丝后，由于同样尺寸的不锈钢丝硬度更高，所以 Angle 最初设计的参数已不再适用，需要重新设计适合不锈钢丝的方丝弓托槽槽沟尺寸。为了实现这一目标，槽沟尺寸从 0.022 英寸降至 0.018 英寸。尽管尺寸有所减小，但全尺寸的不锈钢丝产生的力相比最初方丝弓系统仍较大，矫治系统的特性更接近原始的设计。使用不锈钢丝和 0.018 英寸的方丝弓托槽可以获得良好的转动。

另一方面，如果牙齿沿着弓丝滑动，在方丝弓托槽中使用小尺寸的弓丝可以减小摩擦阻力，这也是不锈钢丝代替金合金丝的重要原因之一。临床上，牙齿沿弓丝滑动至少需要 0.002 英寸甚至更大的余隙，0.018 英寸弓丝的强度大于 0.016 英寸弓丝，更适于滑动牙齿。很显然，0.022 英寸的托槽可以为 0.018 英寸的弓丝提供足够大的余隙，但该钢丝在 0.018 英寸的托槽中就会过紧而不利于牙齿滑动。因此最早设计的 0.022 英寸托槽在关闭间隙阶段具有一定优势，但在之后的转矩控制中又突显劣势。

为了控制转矩，将 0.021 英寸的不锈钢弓丝纳入 0.022 英寸的槽沟中（与 0.022 英寸托槽尺寸相近，几乎可以完全充满槽沟），其扭曲弹性和工作范围极其有限，根本无法实现有效的转矩控制。所以使用较宽的托槽来辅助关闭间隙将使转矩控制非常困难。在 0.022 英寸的托槽中使用添加转矩的小尺寸弓丝（如 0.019 英寸 ×0.025 英寸）是一种解决方法，但通常仍需要使用转矩辅弓（图 9-21）。

在这种情况下，新的钛合金丝的作用逐渐显现。如果仅使用不锈钢丝，0.018 英寸槽沟系统比大尺寸槽沟系统更优越。由于具有良好的回弹性和抗永久形变的能力，奥氏一体、铆铁丝克服了牙齿排齐阶段在 0.
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

固定矫治中的摩擦力

当一个物体相对于另一个物体运动时，两者接触面产生的摩擦力将阻碍物体运动。摩擦力归根结底来自原子之间的电磁力，它无法根据局部条件简单定义。摩擦力与接触面所受的压力成正比，并受接触面性质（粗糙或光滑，有无化学活性，是否添加润滑剂等）的影响。有趣的是，摩擦力与接触面积无关。因为无论怎样光滑的表面，在分子尺度上都表现为很大的不平整，而真正的接触事实上仅发生在不平整表面有限的高点上（图 9-25）。这些点称为粗糙点，承受了两个接触面间的全部压力。即使是负荷很轻，粗糙点上的局部压力也足够引起这些小区域可观的塑性形变。因此，真正的接触面很大程度上由施加的压力决定，并与压力成正比。当施加切线力使一个物体从另一个物体上滑过时，它们之间的连接点开始剪切。摩擦系数与连接处的剪切强度成正比，与材料的屈服强度成反比（因为屈服强度决定了粗糙点处的塑性形变量）。滑动速度较慢时，会出现“粘接-滑动”现象，即当外力足够大到使接触点发生剪切并出现一个跳跃，然后两个表面又粘在一起，直到力再次积累到足够使接触点断开后又出现滑动。

另外两个影响滑动阻力的因素是：一是接触面粗糙点的锁结程度，粗糙点越大越突出时，这个因素就变得越发重要；二是较硬材料表面粗糙点嵌入较软表面内的程度。因此总的摩擦力是下面三者的结合：①使所有连接点发生剪切的力；②粗糙面的锁结作用造成的阻力；③总摩擦力中由较硬表面上的粗糙点嵌入较软表面内造成的影响因素中，如果两种材料相对光滑，没有明显的硬度差异，图 9-25 显示当两个固体表面被挤压在一起，或一个在另一个表面滑动时，实际的接触仅发生在有限的小点上，称为粗糙点，代表了物体表面不平整的高点。开始滑动时，连接区出现剪切力，造成了粗糙表面的塑性形变，也就是摩擦阻力（引自 Jastrzebski ZD. The Nature and Properties of Engineering Materials. 3rd ed. New York: Wiley; 1987. ）。

摩擦力主要由剪切因素决定。材料的表面性能是决定摩擦力的一个重要因 素。这一概念在近年来的实践中被反复强调，尤其是在使用钛合金丝和陶瓷托槽或塑料托槽时。不锈钢托槽在不锈钢丝上滑动得相当好，但如果是其他可能的组合，情况就不那么幸运了。

与摩擦力相关的弓丝表面性能　镍钛丝最早引入时，制造商宣称与不锈钢丝相比，镍钛丝自身具有更光滑的表面，所以当其他条件相同时，镍钛丝的粗糙点锁结更少，牙齿在镍钛丝上滑动的摩擦力小于在不锈钢丝上滑动的摩擦力。这一说法是错误的，镍钛丝的表面比 TMA 丝更粗糙（这是因为镍钛丝表面存在固有缺陷，而不是抛光不足造成的），而 TMA 丝又比不锈钢丝更粗糙。然而更重要的是，正畸弓丝的摩擦系数与表面粗糙程度之间几乎没有关系（也就是说粗糙点的锁结和嵌入不是总摩擦力的主要决定因素）。虽然镍钛丝的表面更粗糙，但 TMA 丝较镍钛丝的摩擦阻力更大。这是因为材料表面的化学活性是影响摩擦力的主要因素，随着合金中钛含量的增加，其表面活性得到增强。因此含钛 80% 的 TMA 丝的摩擦系数远大于含钛 50% 的镍钛丝，且两者的滑动摩擦阻力均大于不锈钢丝。在一定条件下，TMA 丝的钛活性足够让其“冷焊”于不锈钢托槽中，使其完全不能滑动。

一个可行的解决方法是在钛合金丝表面植入离子改变其表面性能。在 TMA 中植入离子（氮、碳和其他材料）已获得成功，其中在 TMA 关节植入人体中植入离子已被证明改善了植入体的性能。然而在正畸临床中，在镍钛丝和 TMA 丝中植入离子却未能加速早期排齐和滑动关闭间隙的进程，而且类似产品也不再销售。

与摩擦力相关的托槽表面性能　托槽的表面性能对摩擦力也有重要作用。多数现代正畸托槽为不锈钢
第 9 章 口腔正畸力控制中的力学原理

陶瓷托槽比不锈钢托槽的表面粗糙许多。滑动时，粗糙且坚硬的陶瓷托槽甚至可以穿透不锈钢丝的表面，形成相当大的阻力，当然若使用钛金属丝情况会变得更糟。尽管单晶体陶瓷托槽表面十分光滑，但是这类托槽在滑动时还是会损坏弓丝，增加滑动阻力[16]。因此，出现了带有金属槽沟且槽沟内角为圆形的陶瓷托槽，对陶瓷表面所引发的摩擦阻力问题有了更加明确的认识（见第 10 章）。

复合塑料托槽有可能在未来几年内开始用于正畸临床。它们的优点是颜色接近牙齿、不会引起过敏，而且至少在理论上，其表面的性能不会像陶瓷一样造成很多问题。至于合成塑料弓丝，由于难制作且相对于金属弓丝，合成塑料弓丝的优点并不值得为此增加额外的花费。

滑动过程中弹性约束与非弹性约束所产生的阻力弓丝与托槽间力的大小显著影响滑动阻力的大小，其决定因素有以下两个：一是弓丝与托槽沟侧壁或底部接触所产生的摩擦力；二是弓丝与托槽转角之间的弹性或非弹性约束力。正如我们所观察到的，约束力是影响滑动更为重要的因素，而非摩擦理论上，如果弓丝不接触托槽或颊面管的任何部位将不会产生摩擦力（图 9-26A）。但即使是在技工室中，这也很难做到，除非所有牙齿都很平整，弓丝只与托槽底部或其他部位接触。如果弓丝与托槽间不存在压力的话，那么摩擦力就极小。

但是这和患者口里的情况是完全不同的。事实上，弓丝与托槽的接触是必不可少的，通过两者接触产生力偶来抵消牙齿移动过程中所产生的力矩，从而控制牙齿的旋转和牙根的位置。当牙弓形态的弓丝穿过多个托槽时，弓丝不可避免地会与托槽底部或者托槽壁之间接触（图 9-26B）。如果在弓丝上移动牙齿，在牙齿倾斜到一定角度使弓丝与托槽转角接触前，滑动阻力就只有摩擦力。因为在牙冠中心的托槽施力且牙齿的阻抗中心位于根长的 1/2 处，牙齿往往发生倾斜移动。牙齿发生少量的移动后，托槽的转角与弓丝接触产生力矩，防止牙齿进一步倾斜移动（图 9-27）。由此，托槽与弓丝间也产生了不同于摩擦力的弹性约束力。

弓丝与托槽转角接触的角度越大，两者间产生的力也就越大。因此如前所述，窄托槽较宽托槽在滑动过程中会产生更大的阻力。如图 9-28 所示，当牙齿开始移动后弹性约束力所产生的滑动阻力也随之出现，并且会随着托槽与弓丝接触角度的增加而急剧增大[13]。

在Kusy 技工室进行的一系列研究，帮助我们认识到弹性约束力较摩擦力在滑动阻力中的重要性[16]。在实验中，用 200g 的结扎力将 0.021 英寸 × 0.025 英寸的马氏体 - 镍钛丝和不锈钢丝扎入 0.022 英寸的不锈钢双翼槽沟中，可以想象其间摩擦力会很大。然后通过改变弓丝与托槽间的角度，测量滑动阻力的大小。如图 9-29 所示，接触角为 3°时，对于不锈钢丝，滑动阻力主要来自约束力，对于马氏体 - 镍钛丝滑动阻力只有一半来自约束力。当接触角度为 7°或更大时，几乎所有的阻力均来自两者之间的约束力。

图 9-26 A. 在技工室中，将较细的弓丝放入托槽中使其不与托槽的任何部位接触，这样托槽和弓丝间就没有摩擦力。 B. 但是在口内，放入一组托槽后的弓丝必然会与托槽的底部接触，产生摩擦力。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-27　A 和 B. 托槽最初沿弓丝移动时，唯一的限制是来自弓丝与托槽底部或侧接接触产生的摩擦力；C. 由于牙根受到阻力，牙齿倾斜移动直到托槽转角与弓丝接触，此时弓丝与托槽转角间的弹性约束力加入滑动阻力中

早期排齐阶段：RS=FR+BI
即刻；RS=BI

图 9-28　由于当托槽转角与弓丝的接触角逐渐增大，约束力占滑动阻力的大部分，所以在排齐的早期阶段，滑动阻力主要由弹性约束力（BI）和摩擦力（FR）组成，但几乎同时，约束力在滑动阻力中的比重大大超过了摩擦力，摩擦力几乎可以忽略不计，所以此时只需要考虑弹性约束力即可（图 9-29）

综上所述，在牙齿早期排齐阶段，滑动的阻力来自约束力和摩擦力。但是，很快摩擦力降低到可以忽略不计，除非牙齿倾斜到可以保持较低的接触角度，否则弹性约束力将成为主要的滑动阻力。

3°RS=73%BI
3°RS=45%BI
7°RS=94%BI
7°RS=93%BI
11°RS=97%BI
11°RS=85%BI

图 9-29　技工室中，将 0.021 英寸 × 0.025 英寸不锈钢方丝放置在方丝弓托槽中，托槽可沿弓丝倾斜移动，此时加载的力为 200g（因此存在较大的摩擦力）。当接触角为 3°时，73% 的滑动阻力来自弓丝与托槽转角的约束力；当接触角为 7°时，90% 的滑动阻力来自弓丝与托槽转角的约束力，使用同尺寸的马休床；镍钛丝；当接触角为 3°时，来自弓丝和托槽转角的约束力没有那么大，但随着角度增大其结果与不锈钢丝一致。虽然滑动阻力由约束力与摩擦力共同组成，但当接触角快速上升时，摩擦力几乎可以忽略不计（引自 Articolo LC, Kusy RP, Am J Orthod Dentofac Orthop. 1999; 115: 39-51. )
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

牙齿在移动过程中，可能会遇到非弹性约束力。当弓丝边缘产生缺口时，就会出现这种情况（图 9-30）。当弓丝上的缺口碰到托槽后，牙齿的移动就停止了，直到牙齿咀嚼，使弓丝的缺口与托槽失去接触。（谨记，咀嚼过程中牙齿会发生移动，就像牙槽骨负荷后会变形，待负荷消失后，又会回到最初的位置）。鉴于对两种不同约束力的研究，我们发现在牙齿移动过程中，这两种约束力并不是立即出现的，而是经过一系列过程后产生的。

滑动阻力的大小
也许从对滑动阻力的思考中获得的最重要信息就是希望得知滑动阻力的大小，即使在最佳情况下也是如此。如果尖牙沿着弓丝滑动关闭间隙需要 100g 的力，那么同时还需要 100g 的力来克服约束力和摩擦力。因此移动牙齿所需要的总的力值是预期的 2 倍。由于滑动阻力主要来自约束力，即使采用被动自锁托槽代替传统托槽和弹性结扎，避免弓丝与槽沟底面接触，也不会加快间隙关闭的 [17]。

就对正畸支抗的影响而言，清楚地了解滑动阻力的大小比了解滑动阻力本身要难很多。正畸医师必须施加一个足以克服阻力同时又能产生生物反应的力，才能使一颗或多颗牙齿沿弓丝滑动。正如前文所述，我们很难避免对滑动阻力进行过高地评估，而且也很难确定施加多大的力量才足以使牙齿移动。任何大于克服滑动阻力实际所需的力，均会使支抗牙的运动轨迹朝向牙齿运动曲线的平台期移动（图 8-22）。之后，要么出现不必要的支抗牙移动，要么采取其他方法来保护支抗牙（如头帽、骨钉）。

如果在弓丝上弯曲并激活，使弓丝片段可以发生移动，进而带动牙齿移动，而不是使牙齿相对于弓丝滑动。如果仅与一颗牙齿相连，这类曲称为内收曲，若连接两段弓丝则称为关闭曲（图 9-31）。在弓丝上弯曲使矫治器的制作和临床应用更为繁琐，但消除了滑动阻力。

图 9-30　电子显微镜扫描图片显示当托槽与弓丝相对滑动时（或弓丝通过托槽时），会造成弓丝表面的多处变形。A. 0.016 英寸不锈钢圆丝在托槽中滑动后，可见多处破损。B. 0.021 英寸 ×0.025 英寸不锈钢方丝在托槽中滑动后表面的多处凹槽。当托槽转角碰到弓丝上的缺口后，牙齿的移动就停止了，直到在咀嚼作用下，这种锁结关系被打破，牙齿才会继续滑动（感谢 Robert Kusy 医生提供图片）

图 9-31　利用关闭曲内收上颌切牙，同时下颌用拉簧滑动关闭间隙。在这个安氏Ⅱ类病例中，关闭曲可以减小滑动阻力，维持上颌后牙的位置，而下颌采用滑动法关闭间隙，同时结合轻力的Ⅱ类牵引，两者都可以近中移动下颌磨牙，改善磨牙关系
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器上都已经被用于临床正畸，而且所有的方法都受到是否会遇到滑动阻力以及滑动阻力大小的影响。我们将更加详细地考虑这些方法。

增强支抗　支抗增强的程度（通过增加牙齿数量来增加支抗单元）取决于牙齿移动的距离。这意味着在临床上，每个患者的支抗需求都应根据实际情况而决定。但是，一旦确定需要增强支抗，那么就要使支抗单元包括尽可能多的牙齿。对于明显的差动牙移动而言，采用非滑动法时，支抗单元的牙周膜面积与移动单元的牙周膜面积之比至少应为2∶1，而采用滑动法时，该比值至少应为4∶1。小于这一比值将导致支抗牙与移动牙的相对运动，尤其是不能很好地控制力量时。

为更好地增强支抗，需要将对颌牙弓中的牙齿加入支抗单元。如关闭下颌前磨牙的拔牙间隙时，可以先稳定上颌全部牙齿，使其只能进行整体移动，然后在上颌后部至下颌前都进行弹力牵引，用上颌整个牙弓向前移动来加强下颌前牙段向后移动（图9-32）。将整个上颌牙弓纳入支抗体系，大大地改变了下颌前牙内收与下颌后牙前移的平衡。

为了进一步增强支 ant 支抗，可以让患者佩戴口外装置（头帽），对上颌牙弓施加向后的力。头帽产生的反作用力在颅骨处分散，因此，这些组织结构也被纳入了支抗单元。颌间或口外增强支抗的唯一问题是牙弓内弹簧所提供的是持续，而牙弓间弹性牵引所提供的是间歇力，口外力则更是如此。虽然时间的因素会显著影响颌间牵引和口外力增加支抗的作用，但在临床上这两种方法仍十分有效。

分步移动牙齿　增强支抗控制的一个常用方法是用一组牙齿来抵抗单颗牙齿的运动，而不是把牙弓分成近似相等的区域。仍以上述拔牙病例为例，可以有效地通过将尖牙单独后移来减小牙弓后部的压力，即让尖牙的远中移动与牙弓中其他牙齿的近中移动相对抗（图9-33）。尖牙远中移动后，可以被纳入后牙段的支抗单元，共同用于内收切牙。这一方法的优点在于，在矫治力始终保持轻力的前提下，如第8章所述，内收的力量始终分散于支抗单位较大面积的牙周膜上。缺点在于，两步法关闭间隙的时间是一步法的2倍。

无论是否存在摩擦，以及间隙在牙弓的哪个部位，分步法移动牙齿都能增强支抗。如需让全部后牙前移（此时前牙为支抗），最保守的方法是每次移动1颗牙齿。同样地，保持轻力是进行差动牙移动的关键。

倾斜和直立　另一种支抗控制的方法是先倾斜移动，然后再直立牙齿，而不是整体移动牙齿。仍以上述拔牙病例为例，这种方法也需要分两步移动牙齿。第一步，前牙远中倾斜移动，而后牙段为近中整体移动（图8-23)。允许牙齿倾斜可以减小托槽与弓丝之间的成角，从而减小约束力，降低滑动过程中的阻力。第二步，以后牙段为稳定支抗让倾斜的牙齿直立，尖牙牙根向远中移动，切牙牙根向舌向移动。在这两步中，尽可能地保持轻力是非常重要的，这样后牙段牙齿所受的力值将低于最佳移动 力值，而前牙所受到的力值则为移动的最佳力值。

间隙关闭中的支抗控制
现在，我们来考虑一个比较典型的拔牙情况，在这种情况下，前牙内收关闭间隙的60%，后牙段前移关闭剩余的40%（图9-34)。用以下3种方法均可实现上述目标：①使用非滑动的一步法关闭间
第 9 �章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-34　前磨牙间隙的关闭通常希望前牙内收占 60%，后牙前移占 40%。通过下面 3 种方法可以直接实现：（1）无滑动的一步法关闭间隙（关闭曲）；（2）两步法滑动关闭间隙，先远中移动尖牙，再内收 4 颗切牙（经典 Tweed 法）；（3）两步法滑动关闭间隙，先远中倾斜内收前牙，再直立前牙（经典 Begg 法）。3 种方法都能得到好的临床结果。使用精心设计的矫治装置，虽然在关闭间隙时，为了克服滑动阻力而造成治疗时间的延长，但治疗效果不会降低。

此病例显示约束力和摩擦力对支抗的消耗在临床应用中更加突出；托槽沿弓丝滑动对支抗所产生的应力越大，则越需要通过更加保守的支抗控制方法来补偿。其代价是治疗时间的延长。使用关闭曲法，虽然弯制和使用较为复杂，但可以更快地关闭间隙。支抗控制的策略与特定的正畸矫治器相关，事实上，这些策略在很多情况下已被设计到特定的矫治器中。隐藏在矫治器设计中的支抗控制方法，有时也被称为矫治器理念。如果从这个角度来看，矫治器理念一词也不是没有道理的。

骨支抗来源于骨钉，与用于替代牙齿的种植体不同，骨钉不需要形成骨结合，最简单的原因是当骨钉不再用作正畸支抗时需要将其取出。骨钉既可以单独使用，也可以与微钛板一起使用。当需要更大的支抗以进行更复杂的牙齿移动时，可用以骨钉将微钛板固定在上颌骨或下颌骨的基底骨上（图 9-35）。所有的这些装置统称为临时支抗装置（temporary anchorage devices，TAD）。这些装置使目前很多类型的牙齿移动成为可能，没有它们也许根本无法做到这一点。只要骨支抗的设计正确，就可以不必关注那些本不需要移动的牙齿，但是抵抗滑动阻力移动牙齿的力值必须做到心中有数。同时，在放置骨支抗之前，必须适当精确预估到所需的治疗结果，以便定位骨支抗，提供适当的支抗。

广义上讲，骨支抗的适应证是采用口内和口外的支抗不足以获得理想的牙齿移动。在这一点上，关键的考虑是使用单颗骨钉是否可以让正畸医生满意，或者是否需要翻瓣来放置微钛板（比多数正畸医生愿意做的手术还要多）。单独使用骨钉或使用微钛板的优、缺点一直是争论的主题18，19，但显然支抗需求越高，微钛板和多颗骨钉的适应证就越明显。由于牙齿缺失，无法使用常见的牙支抗，牙齿阻生以及其他只需要移动少数牙齿的情况下，可以使用牙槽骨骨钉。有趣的是，单颗骨钉也可以满足多颗牙齿的压低的需要，因为压低所需的力较轻，例如，压低下颌后牙来关闭前牙开验。对于更复杂的牙齿移动——例如，将整个上颌牙向远端移动进行Ⅱ类错粉的掩饰性治疗——或者当牙槽骨骨钉无法获得所需的受力方向时，就需要用 2～3 颗螺钉将微钛板固定在根尖的上方或下方。

骨支抗有两种使用方式：直接支抗或间接支抗。直接支抗是指骨支抗直接作为支抗移动目标牙齿；间接支抗是指将目标牙以外的一颗或多颗牙连接在骨支抗上作为支抗牙使用。间接支抗与之前已经讨论的没有什么不同。对于直接支抗，必须仔细考虑骨支抗的位置，因为它的力的作用线几乎总是高于或低于支抗牙的力的作用线。微钛板更适合作为直接支抗，尽管它们可能比单独的骨钉离牙齿还远，但是正畸医生通常可以在微钛板的附件上放置弓丝来改变作用力的方向。

牙列周围可被用来放置骨钉的许多位置并不像正畸医生想象得那么厚或致密。这些区域不适合使用单颗螺钉，但如果在该区域使用一个微钛板并采用多颗骨钉固定，效果则可能会更令人满意。上颌后牙上方的骨是使用微钛板的最好位置，需要使用的力越大，越适合选用微钛板。如果选用单颗螺钉，需要的力越大，则对骨密度的要求就越高。上颌腭
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-35　利用骨内螺钉或头部突出口腔的螺钉植入上、下颌骨，形成骨支抗，实现其他条件下无法实现的牙齿移动。

A. 在下颌植入骨支抗；
B. 下颌双侧植入骨支抗；
C. 胃部骨支抗的植入；
D. 框体就位（Straumann Ortho System）；
E. 将腭弓与腭部植体相连，用于内收前突的上颌切牙；
F. 去除上颌牙锥植入区的小块黏膜；
G. 利用 TOMAS（Dentaurum）植体上的槽沟，弯制片段弓丝固定上颌第一磨牙，再通过推簧远移第二磨牙（C-E. 感谢 S. Cunningham 和 P. Thomas 医生提供图片；F 和 G. 感谢 A. Bumann 教授提供图片）

可确定力系与不可确定力系

平衡法则不仅要求每一个力都有一个大小相等方向相反的反作用力，还要求任意点周围的力矩和为零。换句话说，正畸矫治器系统产生的力、力矩必须在三维空间中达到平衡。事实上很难具体地分析涉及多颗牙齿正畸中的全部力系。但整个力系中任何一个重要的组成部分被忽略都很容易导致不希望的牙齿移动。

力系分为可确定力系（即力和力矩可以被很容易地识别、测量和评估）和不可确定力系。不可确定力系过于复杂，无法精确计算平衡过程中涉及的所有力和力矩。通常只有净力矩的方向和大致的净力水平能确定。

正畸中的这一现象比大多数工程应用中的问题更为棘手，因为正畸矫治器最终的作用受生物学反应影响。例如，牙齿的移动量大部分由支抗牙和移动牙感受到的力决定，而不仅仅由施加的力的差异决定。
第 9 章 口腔正畸力控制中的力学原理 205

决定。如果施加于支抗牙的力足够大，使其到达支抗牙的应力 - 反应曲线的平台期，尽管牙周膜压力不同，仍然会出现牙齿的相互运动（图 8-22）。同样，压低切牙还是伸长后牙，几乎全部在于压低力与伸长力力值大小的比较，而不是力的方向或其他的差异。可确定力系因为能够控制力的大小实现所希望的生物学反应，因此在正畸领域具有优势。

从实践角度出发，正畸中的可确定力系是指在矫治器的一端施加一对力偶，另一端仅施加一个力（而非力偶）（例如：单力偶系统）。也就是说，可以将作为弹簧的弓丝的一端插入频管或托槽，另一端通过结扎与弓丝仅发生点接触（图 9-36)。如果这根弓丝的两端均被扎进托槽，那么将产生力值不可确定的双力偶系统。

单力偶系统

在正畸临床中产生单力偶系统需满足以下两个条件：①悬臂弹簧或辅弓的一端被放入一颗或多颗（增强支抗时使用）位于稳定区段的牙齿的托槽或频管中；②另一端以单点施力的方式结扎于一颗或多颗需要被移动的牙齿上[20]。

为了便于分析，支抗单元中的多颗牙齿可以被看作是一颗巨大的仅有一个阻抗中心的多根牙。将支抗单元中的牙齿作为一个片段紧密的结扎十分重要，且越稳固越好。通常两侧的后牙段用舌弓或横腭杆相连，以形成一个简单稳定的后牙段。如果治疗目标是移动多颗牙齿，移动的牙齿也应连扎成一个单元。

悬臂梁弹簧的应用

悬臂梁弹簧最常用于将严重错位的牙齿（阻生牙）排入牙弓（图 9-37)。这些弹簧的优点是工作范围大，在牙齿移动过程中力值衰减小，可以很好地控制力值。但也有两个缺点：①同工作范围大的所有装置一样，悬臂梁弹簧不够安全。若被患者弄变形，牙齿很可能在错误的方向上出现大幅度的移动。②作用于未萌牙齿上的力矩会使牙齿在向豁平面移动的过程中出现牙冠舌向扭转，这对于本身已位于舌侧的阻生牙而言是不理想的（大多数阻生牙都位于舌侧）。尽管可以施加其他力来克服这个副作用，但这将很快使该力系变得更加复杂，很难确定有哪些力和力矩存在。如果为了更好地控制力偶，将悬臂梁弹簧扎进未萌牙的托槽上，该力系将变为不可确定力系，力的大小将不能确定。

压低或伸长轴弓

单力偶系统的主要用途是压低牙齿，特别是对于过度萌出的切牙。为了实现这一目的，对目标牙施加轻力至关重要。压低辅弓一般用后牙（磨牙）作为支抗压低2～4颗切牙（图 9-38)。因为压低力必须是轻力，所以对支抗牙的反作用力也是轻力，该力值远小于可能使支抗牙出现升高或倾斜的力值。用坚固舌弓或横腭杆将磨牙连接在一起可以防止磨牙颊倾。对于成人患者，通常前磨牙也被纳入支抗单元。

使用辅弓伸长切牙比压低切牙更容易。只是在临床上很少有患者需要这样做。伸长所需的力量是压低的4～5倍，因此作用于支抗牙的力量也会很大，支抗牙将变得不那么稳定了。更重要的是，单力偶系统的最大优势是对力值大小的精确控制，而在伸长牙齿时，这一控制就显得不那么重要了。如果正确的目标是伸长牙齿，运用辅弓和复杂的支抗增强方法似乎并不划算。

双力偶系统

多用途压低辅弓

一个简单区别可确定的单力偶系统和不可确定的双力偶系统的方法是观察压低辅弓是扎进切牙托槽的槽沟还是以仅点接触结扎[21]。由Ricketts发图 9-36 由方丝弯制的压低辅弓，后端插入方形钢管中，前端与切牙段点结扎，这是一个可确定的单力偶系统的实例。如果将弓丝下拉并结扎于切牙段，则可以产生40g的压低力
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-37　将方丝弯制的单臂簧—端插入方形频管（或托槽）中，另一端结扎于一点，产生一个可确定的单力偶系统，其力和力矩可以被准确得知。A. 采用单臂簧伸长上颌阻生尖牙力系的侧面观。如果磨牙频管距尖牙上舌侧扣（单臂簧结扎点）的距离为 20mm，施加在尖牙上的 50g 伸长力将在磨牙上产生 50g 的压低力，及 1000g-mm 的力矩使磨牙绕其阻抗中心向前旋转。如果磨牙频管长 4mm，在频管的近中就会产生 250g 向上的力，在远中产生 250g 向下的力，这对力偶将产生上述力矩。B. 同一力系的正面观。磨牙及尖牙上的力产生颊舌向的力矩（转矩）。如果尖牙的阻抗中心位于牙冠上舌侧扣的舌侧 5mm，50g 的伸长力将产生 250g-mm 使尖牙牙冠舌向旋转的力矩（这通常是不希望发生的）。如果磨牙的阻抗中心位于频率谷含 4mm，那么 50g 的压低力将产生 200g-mm 使磨牙牙冠颊向转动的力矩。如果埋伏的尖牙位于磨牙频管含 10mm，给单臂簧加力也使单臂簧出现扭曲，产生 500g-mm 的转矩使磨牙牙冠舌向旋转（蓝箭头）。在磨牙上的净力矩为 300g-mm，出现冠舌向根颊向的转矩移动。如果方丝结扎于尖牙托槽上，将产生根颊向的转矩，但此时就变为不可确定的双力偶系统，无法确定力和力矩的大小。

图 9-38　压低辅弓作用机制的两大要素是力的作用点与切牙段阻抗中心的相对关系，以及切牙在压低时是自由磨向倾斜还是弓丝末端向弯后产生根舌向的转矩。A. 压低辅弓可结扎于切牙段的任意位置。如果在侧切牙托槽远中结扎，压低力将通过阻抗中心，不产生使切牙磨舌向旋转的力矩。此时对支轨磨牙的作用稍小于压低辅弓结扎于牙弓中线处的情况（图 9-36）。B. 如果压低辅弓在中线处结扎并未端回弯，使弓丝不能沿磨牙颊管向前滑动，那么将在出现切牙压低的同时产生根舌向转矩。力和力矩均应平衡，所以切牙上的力矩与支轨磨牙上的力矩平衡。静态力平衡原则要求所有的力矩和力应该平衡，所以任何由弓丝施加用来根制切牙的否向力都会被磨牙近中向的力所平衡（红箭头）。
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

明确并推广的专门用于压低切牙的多用途弓可以实现两者的转换。多用途弓由方丝弯制，在磨牙中不会发生转动，弓丝跨过尖牙和前磨牙（与单力偶压低辅弓不同）在切牙区结扎入槽（就是一个连接2颗磨牙和4颗切牙的2×4唇弓）。较长的弓丝跨度提供了良好的负荷形变性能，可以产生压低所需的轻力。这看起来和单力偶系统很像，但两者的不同之处在于，当多用途弓结扎入切牙托槽后形成的是双力偶系统。

在多用途弓激活压低牙齿时，压低力产生的力矩使牙冠唇倾（图9-39）。一个防止切牙唇倾的方法是在切片上施加一个内收力，用来产生一个反方向力矩。可以通过末端回弯或向后结扎来实现。尽管内收力可能很轻，但任何使支抗牙近中移动的力都是我们不希望的。

另一个控制切牙唇倾的方法是给多用途弓切牙段添加冠舌向转矩，通过末端回弯来激活转矩。让我们来看一下这样做的效果（图9-39B和C)。托槽内的力偶会增大压低切牙的力量，同时也增大了伸长磨牙的反作用力。尽管可以确定压低力将增大，但却无法知道增加的量。也就是说压低力的增加通常无法根据弓丝的变化来推测。另外，反作用力的大小也不能准确知道，因此即使医生预计到压低力的增大，也不可能对弓丝进行精确的调整。这两个问题也解释了为什么多用途弓有时不但不会压低切牙，反而会导致后牙升高的现象。

对称及不对称曲

当弓丝被放入两个托槽中时，两个托槽之间就形成了一个平衡力系。为了便于分析，可以将两组牙齿各自连扎在一起，相当于形成一颗多根牙，每一组都可以被视为只有一个托槽。有以下3种在弓丝上弯曲加力的方法：

图9-39　多用途弓是一种将方丝结扎于切牙托槽槽沟的双力偶结构的压低弓丝。此时，力和力偶准确的大小不清楚，但弓丝初始加力后可在切牙段提供约40g的压低力。A.多用途弓结扎入槽后产生压低力，同时磨牙受到大小相等的反作用力及牙冠远中倾斜的力矩。对于切牙，远离阻抗中心的压低力产生的力矩（Mg）使牙冠唇倾。同时，因为弓丝入槽时倾斜角度发生改变，在托槽内产生的力偶形成了一个额外的冠唇向力偶矩（Mg）。该力偶矩的大小无法确定，但在临床上非常重要，因为它改变了压低力的大小。B.在多用途弓上加转矩，使牙冠舌向移动，控制切牙在压低过程中的唇倾，但这也增加了切牙段的压低力及磨牙处的伸长力及力偶。C.多用途弓末端回弯产生使切牙舌向移动的力，这个力的力矩与压低力的力矩相拮抗。此时在磨牙上产生使其近中移动的力和力矩。如果同时存在前牙转矩，则很难确定哪个力矩大，以及压低力是否合适。双力偶系统中施加的垂直力容易过大，从而改变切牙压低与磨牙伸长的平衡（重绘自Davidovitch M, Rebellato J. Semin Orthod. 1995; 1: 25-30.）
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

• 对称 V 字曲 在两侧托槽上形成大小相等方向相反的力偶（图 9-40）。两侧托槽上相对应的平衡力也大小相等方向相反，因此相互抵消。对称 V 字曲不一定要打在 2 颗牙或者两组牙齿的正中间，重要的是要让对称 V 字曲的两端形成对称的力偶。这些力偶也会受到托槽宽度和牙齿排齐程度的影响，所以在牙齿没有完全排齐之前使用对称 V 字曲应更加注意。除此之外，如果在前后牙齿之间放置对称 V 字曲，由于牙弓曲线的关系，曲的位置应靠后。虽然这种大小相等方向相反的力偶不会产生多余的反作用力，但如果 2 颗牙齿的支抗不同，产生的牙齿移动的量也不同。

• 不对称 V 字曲 曲的两侧会形成大小不等方向相反的力偶，同时会形成一侧压低另一侧伸长的平衡力系（图 9-41）。虽然不能准确计算力系中力的大小（毕竟这是一个不确定的力系），但可以确定力矩的相对大小及平衡力的方向。承受较大力矩的托槽旋转的趋势大于承受力矩较小的托槽，这也表明了平衡力的方向。在托槽间放置一段短弓丝可以很方便地观察到平衡力的方向。当 V 字曲向一侧靠近时，靠近的一侧承受的力矩将增大，另一侧承受的力矩将减小，平衡力将增大。很多关于不对称 V 字曲的研究都认为在两个托槽之间存在一个位置，在这个位置上距离较远的托槽上不存在力矩，仅受力。当 V 字曲靠近至超越这一位置后，两个托槽上将产生相同方向上的力矩，平衡力也将进一步增大。然而，关于这一位置的研究众说纷纭。

图 9-40 A. 当在两个运动阻力相同的单元的中点放置对称的 V 字曲时，将产生等量相反的力矩（红色和蓝色的箭头），压低力和升高力相互抵消。B. 为了在两个运动阻力不同的单元中产生等量相反的力偶，V 字曲必须靠近运动阻力大的单元，所以在切牙和磨牙之间的对称 V 字曲必须向磨牙移动。为了计算出对称或不对称 V 字曲的适当位置，正畸医生必须知道牙齿或牙弓内牙齿单元的近似支抗值

图 9-41 A. 不对称 V 字曲在一颗牙齿或单元上产生的力矩大于在另一颗牙齿或单元上产生的力矩。当 V 字曲向一颗牙齿靠近时，此牙齿上的力矩增加，而远离的牙齿上的力矩减小。当 V 字曲位于两个托槽间距的 1/3 时，远离 V 字曲的牙齿仅受到垂直向的力（本图中右侧），而无力矩产生。B. 如果 V 字曲与牙齿的距离小于间距的 1/3，那么在 2 颗牙齿上将产生方向相同的力矩，而不是方向相反的力矩。因此，使用 V 字曲调整相邻牙齿牙根的平行度时，请不要将 V 字曲放在距离牙齿过近的位置
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-42　两颗牙之间的合阶曲，在一颗牙产生压低力，在另一颗牙上产生伸长力，并且两颗牙上产生的力偶方向相同。与 V 字曲相反，合阶曲偏离两牙间距的中心时力和力偶几乎不受影响

图 9-3　合阶曲和 V 字曲的力学系统

与最近托槽的距离　　远端牙的力矩 / 占总距离的百分比　　近端牙的力矩　　通常情况下的力值

图 9-42　两颗牙之间的合阶曲，在一颗牙产生压低力，在另一颗牙上产生伸长力，并且两颗牙上产生的力偶方向相同。与 V 字曲相反，合阶曲偏离两牙间距的中心时力和力偶几乎不受影响

图 9-3　合阶曲和 V 字曲的力学系统

图 10　合阶曲
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

产生347g的力值，当托槽间距为14mm时，仅产生43g的力值（但对于压低力而言仍然太大）。即使使用弹性较好的弓丝，为获得压低所需的轻力，也要求托槽间距为第一磨牙至侧切牙的距离（这也是为何压低弓丝要绕过前磨牙和尖牙的原因）。

托槽间距增长也使得V字曲位置变得不再那么重要了。托槽间距为7mm时，将V字曲从正中位置向一侧移动1.2mm，即让V字曲到达1/3间距的位置，这将完全消除作用于较远托槽上的转矩。而托槽间距为21mm时，这样的误差就可以忽略了。因此，当托槽间距相对较大时，比较容易控制双力偶系统，如在2×4双力偶系统中弓丝仅与磨牙和切牙相连或仅后牙段和前牙段相连。

2×4双力偶系统还存在另一个层面上的复杂问题，即当弓丝与磨牙或切牙相连时产生的三维效应。这使得转矩曲的分析更加困难。Isaacson等利用有限元分析模型证明在三维分析时，二维分析的一般原则仍然有效[23]。然而对于长跨度的弓丝，如多功能弓，位于磨牙处的V字曲产生的力矩和平衡力比位于切牙区相同距离的V字曲产生的力矩和力要小得多。此外，在三维分析中，当V字曲与磨牙或切牙间的距离小于两者间距的1/3时，并没有出现力矩方向的倒转，这就是说在切牙和磨牙上出现方向相同力矩的现象没有发生。该结果使具有复杂弯制曲的多功能弓的力学效应更难预料。

双力偶系统改变切牙颌刻度

可以通过双力偶系统改变牙齿的倾斜度，进而改变切牙的轴频度和转矩[24]。虽然这种倾斜度的改变与使牙齿轴频度和转矩的调整相似，区别在于是牙冠还是牙根的移动。如果一段从磨牙至切牙的弓丝被激活，使切牙围绕阻抗中心旋转，当弓丝可以在磨牙颊面管中自由滑动时（图9-43A），切牙牙冠将会唇向移动。有时，可以通过上述方法使上颌切牙唇倾，矫正替牙期的前牙反验问题（见第15～17章，第19章）。

如果弓丝末端回弯，切牙将发生根舌向移动（图9-43B），同时磨牙也会受到一个反作用力而发生近中移动。切牙会被伸长，磨牙会被压低并颊向旋转。对于切牙根的转矩而言，2×4双力偶系统的长距离加力并没有特别的优势，尤其是当没有任何措施来控制切牙垂直向的副作用时。对于上颌中切牙舌倾的患者（如安氏Ⅱ类2分类），利用其他牙齿作为支抗的单力偶转矩弓丝比较有优势（图9-44）。

图9-43　在第一磨牙与切牙间的方弓丝上弯制一个不对称V字曲，在切牙上产生伸长力和冠唇向的力矩。同时在磨牙上仅产生压低力，但无力矩。A.如果弓丝可以沿钢管自由滑动，那么切牙将发生牙冠的唇倾和牙齿的伸长。这恰好可以用于治疗替牙期的前牙反验。B.如果将弓丝未端回弯，那么切牙将发生牙根的舌倾和牙冠的伸长，磨牙将受到近中向的力

后牙反验的解除：后牙的横向移动

如果需要扩大或内收磨牙来解决后牙牙性锁窃，可以采用双力偶系统[25]。此时利用前牙段作支抗，移动单侧或双侧第一磨牙（图9-45）。因此将尖牙纳入支抗单元显得很有必要（即2×6矫治而不是2×4矫治了）。跨过前磨牙区的长弓丝可以提供合适的力值和有效的转矩控制。用不对称扩弓或内收来矫治单侧反验是可行的，通常是这种方法的适应证。和其他的双力偶系统一样，长距离的双力偶系统即使单侧加力也会产生较大距离的牙齿移动，相应的缺点就是该
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

图 9-44　对于非常直立的上颌中切牙的转矩移动（例如：安氏 II 类 2 分类），Burstone 设计的单力偶转矩辅弓非常有效。A. 除切牙外其他所有的牙齿均用粗弓丝稳定，并在中切牙托槽下方弯制台阶曲且台阶曲与切牙唇面接触，弓丝末端向后与磨牙结扎。然后，将辅弓前段结扎于中切牙托槽，后端向下弯曲悬挂在第一磨牙与第二前磨牙之间的稳定弓丝上，此时弓丝被激活，产生所需要的力矩。B. 因为稳定弓丝能抵抗中切牙的唇倾和伸长，所以中切牙可以在长期的最佳力值的作用下产生根舌向转矩。而使其他牙齿压低和向前移动的反作用力被分散在其他所有牙齿上，反作用减到最小。

图 9-45　2×6 矫治器可以用于第一恒磨牙的横向移动。此时，前牙段成为支抗单元，将尖牙纳入支抗单元非常重要，但是不需要结扎前磨牙以免破坏扩弓的效果。尖牙与磨牙间的长距离是必要的，以便在该双力偶系统产生所需的力和力矩。A. 尖牙托槽远中几毫米处的外展弯主要用于磨牙的扩展，很少或不产生旋转（在这不对称的片段中，外展弯的位置大致为双力偶系统两个单元间的 1/3 处）。B. 尖牙远中的外展弯结合磨牙近中的内攻弯可以使磨牙颊向扩展和远中旋转（重绘自 Reebellato J. Semin Orthod. 1995; 1: 37–43.）

形曲、不对称 V 形曲和台阶曲的作用。舌弓常用于旋转上颌第一磨牙，使上颌第一磨牙的近中颊尖颊向移动。可以用对称曲实现双侧磨牙移动，不对称曲实现单侧磨牙移动（图 9-46）。不对称加力倾向于使靠近曲的磨牙旋转并近中移动，另一端的磨牙则远中移动。用这种不对称腭弓实现上颌磨牙整体远移非常有效，临床医师可以先远中移动一侧磨牙，同时使另外一侧旋转，然后调转方向，实现两侧磨牙的远移。然而，有证据显示除颊尖旋转外，显著的磨牙远移是不太可能的，但是支抗磨牙的近中移动则是完全有可能的[20]。舌弓还可用于产生根颊舌向转矩（图 9-47）。当扩展磨牙时，对称的转矩使其整体移动而不是倾斜移动。当使用舌弓矫正单侧后牙反验时，在舌弓的一侧用根颊向转矩（冠舌向转矩）来对抗另一侧。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 9-46  A. 双侧第一磨牙的舌向弯曲可以产生等量反向的力偶，因此磨牙近远中向上的力相互抵消，磨牙的近中颊尖颊向旋转。当上颌牙弓间隙丢失或磨牙Ⅱ类关系时，通常可以使用弹性的而不是刚性的舌口来获得这种旋转。B. 单侧的舌向弯曲可以使弯曲侧磨牙发生旋转，并产生一个使对侧磨牙远中移动的力。尽管弯曲侧磨牙近中移动受其他牙齿的限制，但近中移动仍然可能发生。理论上，先后在两侧磨牙上弯制单侧舌向弯，可以实现双侧磨牙的远中移动，然而实际上显著的牙齿远中移动是不可能的。
第 9 章　口腔正畸力控制中的力学原理

的冠颊向倾斜。Ingervall 及其同事已经证实了，上述方法可以产生倾斜侧非常显著的扩弓。如果在倾斜侧的托槽中放置圆丝而不是方丝，形成单力偶系统，那么扩弓的效果可能会更好[28]。

舌弓的另一个不常见的用法是远中直立一侧的磨牙。相应地，另外一侧的磨牙将出现明显的近中倾斜。这种加力需要在舌弓上弯曲。曲的位置并不重要，因为无论曲的位置如何，磨牙都将出现等量相反的相对力矩。

片段弓的力学机制通常所说的片段弓技术被认为是一种综合利用单力偶和双力偶系统移动大多数牙齿的方法，因此通过工程学分析可以了解其近似的力值与力矩。通过片段弓技术，正畸医生可以获得更加适合的力值和更好的控制。片段弓技术的精髓在于建立并严格划分牙齿单元，清楚地区分支抗单元和移动单元。利用单力偶系统的精确性，采用悬臂桨实现所需牙齿的移动，或者使用已知净力矩和平衡力方向的双力偶系统来实现牙齿的移动（但把连续的方丝扎入所有牙齿的托槽中，产生的是多力偶系统，无法产生双力偶系统的力）。

对于多数患者来说，片段弓技术中的舌弓常被用作稳定牙齿的位置，因此也常用片段弓丝稳定支抗单元。与移动牙齿使用的与距相反，用于稳定牙齿的弓丝要求使用最粗、最硬的弓丝。因此 0.022 英寸的槽沟体系更适合于片段弓技术。常用 0.021 英寸 × 0.025 英寸的不锈钢丝来稳定牙齿，若用于移动牙齿则太硬。常用 0.036 英寸不锈钢丝制作稳定牙齿的舌弓，将舌弓焊接到磨牙带环的舌侧或将弓丝末端进行弯折放入带环舌侧的腭管中。

典型的片段弓技术需要先将前、后段的牙齿排齐，形成适当的支抗单元和移动单元，根据需要通过压低或伸长来进行垂直向位置的调整，利用前后牙齿的差动移动来关闭间隙，还可能用到转矩辅弓。必须尽量避免弓丝沿托槽滑动，因为滑动阻力将妨碍支抗控制，并使力值的计算不确定性显著增加。连续弓丝，特别是方丝，只在治疗的最后阶段，需要少量、精确的牙齿移动时使用。

片段弓技术的优点是可以做到精确控制，实现连续弓丝不能实现的牙齿移动。缺点是正畸矫治器太过复杂，需要更长的椅旁时间进行矫治器的安装、调整和维护。这是一个有趣的悖论，为了利用尽可能确定的单力偶及双力偶系统来简化矫治器的力学分析，却使得片段弓技术变得更为复杂。

片段弓技术应用的一个最佳实例是同时内收和压低前突的上颌中切牙。这样的牙齿移动很难实现，因为切牙舌向倾斜时，切牙会出现以阻抗中心为圆点的旋转，通常使牙齿伸长。因此，需要牙齿根尖的压低来保持切牙与唇和其他牙齿合适的垂直向关系。这一问题可以通过将牙弓分为前段和后段两个单元，在前段牙齿阻抗中心的远中，利用硬牵引钩加力，分别实现牙齿的压低和远移（图 9-48）[29]。现在利用 TAD 可以很容易地实现这一切，详见第 15 章。骨支抗有潜力代替大部分设计复杂的片段弓片段弓技术复杂的设计带来了两个潜在的缺点：首先即使设计分析时再仔细，最后都会有疏忽的地方。将工学原理运用于正畸治疗显然不够完美，因为相同的力系对于不同的患者不一定能产生预期的结果。其次，如果出现问题，片段弓技术不能或极少能控制牙齿移动的距离。如果一根经过精确计算具有较大工作范围的悬臂梁弹簧因某种原因（如棒棒糖）而出现变形，那么可能会产生十分严重的后果。因此片段弓技术的力学效能是一把双刃剑。

连续弓的力学机制利用工程学原理分析结扎于全部牙齿的连续弓丝所产生的效应是不可能的。当弓丝结扎入槽后，会形成极为复杂的多力偶系统。最初是单颗牙齿的少量移动，随后力系发生改变，新的力矩将使另外的牙齿发生少量移动（或使前者发生不同的运动）。不论是哪种情况，结果仍是继续产生一个复杂的力系，导致牙齿移动，
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

有时，正畸牙齿移动被理解为牙齿缓慢平稳地从一个状态改变到另一个状态。但根据力系，特别是连续弓的力系，显然这一观点与事实不符。若拍下牙齿移动的时间相位图，毫无疑问看到的是牙齿的“舞蹈”，因为复杂力系的不断形成和改变，产生了一系列不同的效果。Hayashi 最近已经展示了这样的运动过程 [30]。幸运的是连续弓通常不允许牙齿过多地偏离最终的目标位置。

连续弓的优点和缺点恰好与片段弓相反。与片段弓相比，连续弓治疗中任意时间产生的力和力矩都不能确定定义。从工程学的角度来看这显然不够精确。但连续弓制作简单，就位方便，椅旁时间少，比其他矫治方法更安全。在当代正畸治疗中，正畸医生需要根据实际情况在片段弓与连续弓技术中进行取舍。对主要使用片段弓的医生，适当使用连续弓会简化临床工作。对主要使用连续弓的医生，适当使用片段弓可解决一些特殊的临床问题。总的来说，正畸医生必须先评估成本与收益（时间）、风险，然后做出选择。

当代固定矫治器的发展及特点将在第10章中讨论。本章总结了各种力学原理的临床应用，更多有关具体矫治方法详见第14~18章。

（王寒东　徐海洋　译）

[1] Gurgel J, Kerr S, Powers JM, et al. Force-deflection properties of superelastic nickel-titanium archwires. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2001;120:378-382.

[2] Miura F, Mogi M, Okamoto Y. New application of superelastic NiTi rectangular wire. J Clin Orthod. 2001;12:100-110.

[3] Caciafesta V, Sfondrini MF, Sperbita LA, et al. Force levels of fibre-crainedofcementsanditsandotherotic systems. In 2001, the American Society of the Great America. 2001 Dentofacial Orthop. 2006;133:410-413.

[4] Spendlove J, Berzins DW, Pruszynski JE, Ballard RW. Investigation of force decay in aesthetic, fibre-cine and composite orthodontic archwires. Eur J Orthod. 2015;37:43-49.

[5] Chang JH, Berzins DW, Pruszynski JE, Ballard RW. The effect of water storage on the bending properties of the water storage on the water organic orthodontic archwires. Angle Orthod. 2014;84:417-423.

[6] Kuxy RP. On the use of monograms to determine the elastic property ratios of orthodontic archwires. Am J Orthod. 2014;84:1026-1033.

[7] Adams DM, Powers JM, Asgar K. Effects of brackets and ties on stiffness of an arch wire. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2006;30:102-103.

[8] Masoud AI, Tsay TP, BeGole E, Bedran-Russo AK. Force decay evaluation of thermoplastic and thermoset clastomeric chains: a mechanical design comparison. Angle Orthod. 2014;84:1026-1033.

[9] Linder-Arson A, Ringakog S, Rygh P, Orthodontic and other factors. In 2001, the Journal of alveolar bone in monkeys. Eur J Orthod. 1992;14:225-262.

[10] Darendelier MA, Darendellier A. Mandurino M. Clinical application of magnets in orthodontics and biological implications: a review. Eur J Orthod. 1997;19:431-442.

[11] Jastrzebski ZD. The Nature and Properties of Engineering and Engineering. Elsevier, 1997;19:105-110.

[12] Kusy RP, Whitley JQ. Effects of surface roughness on the coefficients of friction in model orthodontic systems. J Orthod. 1997;19:105-110.

[1
第 10 章
当代口腔正畸矫治器
William R. Proffit, Brent E. Larson

可摘矫治器
可摘矫治器的发展
用于生长改良的功能矫治器
隐形矫治技术
固定矫治器
当代固定矫治器的发展
当代固定矫治器的特征
临时支抗装置

正畸矫治器随着正畸专业的发展得以稳定发展，但近年来发展的步伐显著加快。科技进步不仅促进了现有矫治器的发展完善（例如，用于行为矫正的新型托槽和弓丝），还催生了各种新的矫治错颌畸形的方式（如利用激光固化快速成型技术制作而成的隐形矫治器和暂时性骨支抗装置等）。技术的改进大大提高了正畸医师的工作效率。在20世纪50年代，Charles Tweed建议正畸医生一年的矫治患者人数不应超过50例，因为他们没有足够的时间来管理超过这些数量的患者并同时得到高质量的矫治结果。但从那以后，正畸医生每年接诊的患者人数显著增加，并且同时保证了良好的矫治效果。在20世纪50年代，所有的正畸治疗费用相当于当时一辆新车的价格，而现在则大大地降低了。如今，正畸医生可以随意选用一种固定矫治系统来处理他的所有患者，但对于患者来说，最优选择应该是适合该患者的矫治系统。现代的可摘矫治器可以在某些方面做得比固定矫治器更好，固定矫治系统中的某些改进也做得比以前的更好。本章对现代矫治器进行了概述，并就如何在一些特定条件下选择最合适的矫治器提出建议，为后续临床治疗章节进行铺垫。

可摘矫治器具有两个明显的优点：因为它的制作是在技工室内而非患者口内，故椅旁操作时间较短。而且在特殊的社交场合，如果弓丝太过显眼可以随时取下，或者可以用隐形的材料来制作。这使得成人患者更愿意接受（至少在初期）。此外，与固定矫治器相比，可更易进行一些类型的生长诱导治疗。由于其对患者及口腔医生均有益，因此临床上对可摘矫治器的兴趣一直未减。

可摘矫治器也存在两个明显的不足：①对治疗的反应很大程度上依赖患者的配合，因为只有患者戴用时它才起作用；②为获得复杂的牙移动所必需的与牙面的两点接触，在可摘矫治器中很难实现，这就意味着矫治器本身限制了治疗的可能性。由于这些局限性，现代矫治以固定矫治器为主。

现代可摘矫治器治疗包括以下用途：
1. 使用弹簧移动牙齿的可摘矫治器，适用于青春期前的初期治疗（在成人治疗中已被透明矫治器大量取代）。
2. 各种类型的用于青少年的生长诱导的功能矫治器。
3. 用于成人牙齿移动的隐形矫治器。

因此，本章这一部分的重点是描述用于达到这些目的的矫治器的特点。

可摘矫治器的发展
在美国，最初的可摘矫治器只是硬橡胶和贵重金属或镍银合金丝的笨重复合体。20世纪初期，George Crozat发明了一种完全用贵金属制作的矫治器，该矫治器的组成包括：用于第一磨牙的可加力卡环；以粗的黄金丝制作的支架；用于移动牙齿的细黄金丝制作的指簧（图10-1）。Crozat矫治器吸引了少数很忠实的追随者，因此在21世纪初期，其改良的版本仍然被少数医生用于一些综合性矫治。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器为人所知。在这里值得特别提到两名欧洲正畸医生对可摘矫治器移动牙齿的贡献。维也纳的 Martin Schwarz 发明并推广了多种分裂基托矫治器，这些矫治器可以有效地扩展牙弓（图 10-2）。贝尔法斯特的 Philip Adams 将 Schwarz 所青睐的箭头卡环改装成 Adams 卡环（图 10-3），至今为止这仍然是在使用弹簧移动牙齿时保持可摘矫治器固位的最有效的卡环。

用于儿童牙齿移动的可摘矫治器对儿童的牙移动主要分为两大类：①扩大牙弓，这时牙齿成组移动以扩大牙弓周长；②在同一牙弓内移动单颗牙齿。

分裂基托用于扩大牙弓。分裂基托的框架是用丙烯酸树脂或类似材料制作的基托。螺旋扩弓器或弹簧包埋于基托中，卡环也附着其上。加力部件通常是螺旋扩弓器，它还将基托的两部分连接起来（图 10-2）。通过打开螺旋扩弓器将基托分开。它的好处是可以控制移动量，而且即使被切割成两部分，基托仍很结实。不利之处在于该力系与理想的移动牙齿的力很不同。螺旋扩弓器打开产生过大且很快衰减的力，而不是持续的轻力，如果短时间内再加力就可能对牙齿造成伤害。频繁加力导致矫治器不断地移位和脱位，而不是像我们所希望的那样扩大牙弓。

附加弹簧的可摘矫治器用于滑动个别牙齿。与螺旋扩弓器产生的快速衰减的重力相反，可摘矫治器的弹簧可以产生几乎是最合适的持续轻力。但与分裂基托一样，这些弹簧与牙面仅一点接触中。它的局限性是，像几乎所有的可摘矫治器一样，它产生的牙齿移动大多是倾斜移动。而且它对美国正畸界的主流矫治理念和矫治实践几乎没什么影响，从一开始，美国正畸界就把重点放在固定矫治上。

由于多种原因，可摘矫治器虽然在美国被忽视，但在欧洲却得以继续发展。这归于以下 3 个有趣的原因：①Angle 对于验有严格规定，他强调每颗牙的精确定位，这些理念对欧洲的影响要小于美国；②欧洲社会福利体系更加发达，这使得他们的重点在于将有限的正畸治疗福利覆盖到更多人身上，因而往往是全科口腔医生而不是正畸专科医生实施正畸治疗；③基于社会体系及20世纪30年代早期德国禁止牙科使用贵金属的缘故，用于固定矫治的贵金属在欧洲不易获得，迫使德国正畸医生倾向于使用制作材料更易获得的可摘矫治器，主要是用于基托的丙烯酸树脂和用于弯制弹簧的黄铜（后来是不锈钢）丝。

有意思的是，从1925～1965年，美国正畸界几乎全部使用固定矫治器（局部或全口）；而在欧洲，无论是生长诱导还是各种类型的牙齿移动，所有治疗均由可摘矫治器完成，而固定矫治器基本上还未出现。

图10-2 Schwarz plate可摘矫治器是通过螺旋扩弓器将树脂基托分开，并达到扩弓的效果。它可以用来扩宽上、下颌牙弓——这种扩弓器一开始是用于扩宽下颌切牙间距离从而给拥挤的下前牙提供间隙的。虽然螺旋扩弓器的力学系统不是十分理想，但是对于少量的牙齿移动还是比较有效的。
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-3　临床上调整箭头卡环的方法如下：A. 将基托与卡环连接点处的钢丝往腿向弯曲，这是解决因摘戴矫治器而导致固位变弱的常用方法；B. 另外一种调整固位的方法是保持接触点往内，这是初戴矫治器时加强固位的办法。钳子的位置稍微靠近矫治器体也可以得到这种曲触，所以除了倾斜移动以外，很难实现其他方式的牙齿移动（尽管理论上可行）。所以，可摘矫治器用弹簧移动牙齿的原则是仅限于几毫米的倾斜。由于这些矫治器主要用于儿童的小范围牙齿移动，我们将在第 11 章和第 12 章中详细讨论。

用于生长改良的功能矫治器

功能矫治器的定义是改变下颌骨的位置，使下颌骨的位置保持在开口位或在开口位同时保持前伸状态。因肌肉和软组织被牵张而产生的压力传导至牙和骨组织，进而使牙齿移位、生长改良。20 世纪初 Robin 发明的整体矫治器通常被认为是所有功能矫治器的原型，但直到 20 世纪 20 年代，由挪威人 Andresen 发明的肌激动器（图 10-4）才成为第一个被广泛接受的功能矫治器。Andresen 的肌激动器成为“挪威体系”的基础。在欧洲的其他地区，其矫治器系统和理论基础被改良和扩展，尤其在由 Haupi 所领导的德国学校。Haupi 等认为唯一稳定的牙齿移动是由自然力产生的，这些产生自然力的矫治器改变功能状态，进而获得稳定的矫治结果。这些理念与 Angle 及其在美国的追随者所倡导的截然相反。后者强调使用固定矫治器将牙齿精确定位，并推测如果牙齿处于理想位置，那它们将维持稳定。这些相悖的观点造成了 20 世纪中期欧洲与美国正畸界间的巨大差异。

图 10-4　A. 肌激动器是一种最先被广泛应用的靠牙齿传递的力量达到矫治效果的功能矫治器。在 II 类错颌的矫治中，它可以打开咬合，并促进下颌骨的发育，因为患者被迫向前移动下颌，以避免舌缘与舌侧软组织的接触。B. 最初 Andresen 激活器的设计体现了刺激下颌肌肉的活动是改变下颌生长的关键；上腭的大弹簧是为了防止矫治器停留在原位，除非患者咬住它。每当患者放松的时候，矫治器就会掉下来，患者就不得不咬住它，所以在佩戴时，肌肉就会不断地被激活。随着这一概念的消失，弹簧也消失了（它通常被钩子取代，以帮助将激动器固定在适当的位置），但上腭仍然被完全覆盖。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

功能矫治器在20世纪60年代被引入美国，最初是受到具有欧洲正畸教育背景大学教授的影响（以Egil Harvold为首）。之后，则是因为许多美国正畸医生与其欧洲同行的私人交流增加（同时，基于同样的原因，固定矫治器被带到欧洲）。在美国，功能矫治器的推广源自20世纪70年代一些动物实验结果的发表。这些研究表明：骨骼的改变确实能够因为将下颌骨置于一个新的位置而发生；对于下颌骨生长的刺激确实有可能实现（见第14章）。

有利的动物实验结果带来了对功能矫治器的狂热，但随着临床试用及回顾性临床研究显示不那么令人满意的结果，这种狂热就减弱了。尽管如此，功能矫治器在当代生长改良矫治器领域已占有一席之地。在现代的使用，主要是因为患者别无选择，只能全天戴用固定矫治器，固定矫治器比可摘矫治器更广泛地被使用，其中包括Herbst矫治器。在20世纪70年代，Pancherz证明它相当有效之后，Herbst矫治器开始盛行[1]，它的各种变形最近也被更多地推出。在这里，由于它们与传统的固定矫治器有很大的不同，但与可摘矫治器有很多共同之处，我们将它们归为可摘功能矫治器。固定和可摘功能矫治器的制作都需要相同的建立咬合过程，这使得Ⅱ类错颌畸形患者的下颌骨向前发育，而Ⅲ类错颌畸形患者的下颌骨则向下旋转。此外，两者都通过垂直垫或颌垫来控制垂直距离。

为了方便理解，将功能矫治器分为以下四大类：

• 被动型牙支持式矫治器　这一类矫治器本身没有能产生矫治力的弹簧或螺栓，只能依赖软组织的牵张和肌肉的活动产生矫治效果。目前，生物调节器（图10-5）、双颌垫矫治器（图10-6）和Herbst矫治器（图10-7A）都是被动型牙支持式矫治器的代表。生物调节器是可摘的；双颌垫矫治器通常是可摘的，但也可固定；Herbst矫治器通常是固定的，但也可做成可摘的。

• 加力型牙支持式矫治器　这类矫治器多为肌激动器和生物调节器的改型，通过增加螺旋扩弓器或弹簧移动牙齿，通过掩饰性的牙齿移动取代颌骨的生长改建。当前一些固定的矫治器已经朝着这个方向发展，比如它们的可摘前导装置产生牙齿移动以替代掩饰性牙移动的颌骨生长改良。因此，当代矫治器中加力型牙支持式矫治器很少使用甚至不用。

图10-5　A. 生物调节器的设计是通过肌激动器简化而来，患者戴用更加舒适，也使用舌侧翼缘使患者保持下颌向前；B. 后牙区的树脂颌垫可调节后牙的萌出量以及方向。虽然它已经很大程度上被Twin Block矫治器或其他更现代化的可摘功能矫治器取代，但仍然偶尔会被使用

图10-6　Twin-Block矫治器包括独立的上、下颌两部分，在患者闭口时可以引导下颌向前。上颌部分常会存在口外弓管和扩弓器以扩大后牙牙弓宽度(AOA Laboratories，Surtewant，WI.)
第 10 章 当代口腔正畸矫治器

图 10-7 A. Herbst 矫治器在 19 世纪 20 年代由 Herbst 发明，是最原始的固定功能矫治器，但是直到 20 世纪 70 年代，它才被广泛使用。它通过栓钉与管道装置将下颌维持前伸位置，并且可以同期联合前牙固定矫治（但也可以使用粘接或可摘的夹板）。注意这个患者的栓钉和管道装置是焊接到金属冠上的，要比带环更牢固。而加力装置是从下颌冠上粘接到下颌前磨牙上。在目前的使用中，矫治器的精确设计有许多改变。B 和 C. Forsus 矫治器，作为 Herbst 矫治器的现代化产品，使用弹簧保持下颌骨（和下颌牙齿）向前；反作用力是对上颌骨的向远中的力。从理论上讲，其效果将类似于 Herbst 矫治器；事实上，它对上颌生长的骨骼影响比 Herbst 更大，并产生更多的下颌牙列向前移动，但下颌骨前伸较少。D. 同样, Carriere 矫治器在推动下颌骨向前的同时，也对上颌骨产生远中作用力，从而矫正磨牙夹系，然后上颌切牙内收。它的优点是对下颌骨侧为运动的限制最小。理论上，它提供的力类似于 Herbst 矫治器产生的效果；在它的病例中，除了选定的病例报告之外，没有其他数据可以显示它在骨骼和牙齿上的真正作用。其他一些目前正在宣传的纠正Ⅱ类错验的矫治器也可以这样说（D 和 E 由 Henry Schein 公司提供）

• 组织支持式矫治器 Frankel 矫治器是唯一的组织支持式功能矫治器（图 10-8）。该矫治器尽可能避免与牙齿接触，表明引起牙齿移动的原因来自软组织的压力，而不是机械力移动牙齿。矫治器的大部分结构位于前庭区，阻挡唇颊部使矫治器不与牙齿接触。由于消除了唇颊肌对牙弓的压力，它可以用来扩弓和引导颌骨生长。

• 混合式矫治器 混合式功能矫治器由功能矫治器的通用组成部件重新组合以满足特定的需要，通常用于治疗颌骨不对称（图 10-9）。

表 10-1 列举了功能矫治器的各种组成部件，这些部件可以随意组合以满足患者的个体需求。功能矫治器主要用于青春期前的儿童以及发育高峰期的青少年，更多细节将在第 14 章中详细介绍。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-8　A. 牙科模型上的 Frankel 矫治器；B. 它放入口腔之前的外观。它是唯一的一个软组织改建效应大于牙齿改建效应的功能矫治器，表达了改变颌骨的软组织环境产生稳定的牙齿移动的德国理论。它适用于II 类箱胎、III 类箱胎和开窑情况，但它的主要用途是这里展示的 Frankel-II 类设计治疗 III 类箱胎。颅屏和唇挡在一定程度上减轻了颊肌和磨削的压力，从而促进上牙弓的扩宽，这也正是矫正II 类箱胎患者所需要的效应。下颌切牙后方的小下颌舌影导板保持下颌位置向前，下颌切牙前方的唇挡保持了下唇位置向前。虽然该矫治器体积看起来庞大，但是它只是限制了颊侧口腔前庭，因此它比其他功能矫治器更适合 24h 戴用（AOA Laboratories，Sturtevant，Wi.）

图 10-9　混合式功能矫治器包括一侧是某种矫治器而另外一侧是另一种。对于面部不对称的患儿，图示这种矫治器同时可以解决垂直向和矢状向的问题。A. 右侧绘施阻止牙齿萌出；B 和 C. 左侧的牙齿可以自由生长，但需要颊屏和舌挡；D. 舌侧和颊侧需要保持患者的舌头远离需要牙齿萌出的地方。这种咬合可以纠正下颌的偏斜，促使有缺陷（图示左侧）一侧的生长多于另一侧（引自 Proffi WR, White RP, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformily. St. Louis: Mosby; 2003.）
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

表 10-1 功能矫治器部件

功能器部件 与黏膜接触，最有效 与黏膜接触，不太有效 滑动杆及管 与牙齿接触，不同程度的牙移位 牙支持式斜导面 与牙齿接触，牙齿很可能移位 仅对下颌的位置有次要的作用 控制牙齿的路径 被动的，有效 颊肌弓，其他类型的弓丝屏障 必须缓慢加力，稳定性值得怀疑 垂直向控制 骆直及衬牙帽 在相应部位阻止牙萌出 阻止所有后牙的萌出 促进牙齿萌出 无生长改良作用 应远离切牙，以免产生不理想的舌 萌牙转矩簧 在控制舌向倾斜时需要，尤其在头 鞘－肌激动器联合应用时

隐形矫治技术 伴随 20 世纪 80 年代口腔正畸学引进真空压制而成的透明热塑性塑料，隐形矫治器在成人正畸矫治中的应用成为可能。这种压力成形材料最初被用来制作正畸治疗结束后的即刻保持器，至今仍主要用于这个目的（见第 18 章）。然而，当在小范围重新排列的牙齿模型上制作贴合的真空成形塑料片，生成的则并不是保持器而是一种明显而快速的牙齿移动装置[2]。这种装置如今主要用于排齐轻度错位的牙齿，例如由于正畸患者停止戴用保持器而复发的上、下颌切牙，故被称为“矫治器”。然而，由于塑料材料的硬度限制，仅仅通过一副矫治器只能获得少量的牙齿移动。现已明确，即便矫治轻微的牙齿排列不齐，也需要在根据牙齿小幅度重新排列（不超过 1mm）后的一系列模型上制作序列矫治器。虽然不断修改的系列牙齿模型可以通过手工制作，较小范围内的牙齿移动也可以通过 2～5 个矫治器进行短期矫治，但这种纯手工制作的方式不仅浪费时间，而且当需要制作多个矫治器时亦很困难。

20 世纪 90 年代末，一家名为 Align Technology 的新公司利用风险投资将生产牙齿序列模型的过程计算机化，基于这些逐量变化的牙齿模型，隐形矫治器得以制作完成。经过精细的计划，可生产出一系列矫治器用于更复杂正畸问题的矫正。由于生长发育的不可预知性，从一开始，大家就认识到这种隐形矫治技术只可用于成人或生长发育已完成的青少年的正畸治疗，因为这类患者最关心的还是正畸矫治的不可见性或最小程度上的暴露是否得以如今，矫治器的生产流程包括首先通过口内扫描仪（包括激光和光学扫描）对患者的牙列进行扫描，生成牙列数字模型，然后在数字模型上进行一系列增量性的改变，利用光固化成形技术生成匹配的一系列 SLA 模型用于矫治器的制作（后面的章节将详细阐述）。

在隐形矫治器的推广初期，由于治疗的阶段、牙齿移动的最理想比例、牙齿上粘接附件的适应证这些细节并未解决，隐形矫治技术出现了很多问题，专业上对其的评价也是褒贬不一。然而，随着临床评估明确了矫治的最佳顺序和在每一步中牙齿的移动量，以及可增强矫治器的固位并促使牙齿移动的牙色树脂附件的应用，这种隐形矫治技术日趋成熟。这一技术在许多成人复杂错呀畸形矫治方面所取得的成功毋庸置疑[3]。现在相关的专利正逐步到期或被成功挑战，市场上的各个厂家开始基于现有技术并进行改良，生产出各式序列隐形矫治器，很多正畸医师也开始利用数字化模型和 3D 打印技术在自己的诊所生产隐形矫治器[4]。

制作隐形矫治器前的准备步骤 针对隐形矫治的诊断性记录与其他类型的正畸治疗并无差别，同样包括照片、放射片和牙齿模型。对于隐形序列矫治器，患者口内光学扫描结果（同时包括患者的最初咬合记录）或 PVS（硅橡胶印模材料）印模和咬合记录（最大牙尖交错位）是必需的。扫描结果或印模和患者照片连同医生最初的说明一并送往公司。当利用口内扫描结果或印模生成上下颌牙弓精确的 3D 数字模型后（图 10-10），矫治器的生产过程正式开始。这些记录都一并通过电子转化并储存在一个数字化诊疗服务器
生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器
图 10-10
A. 利用隐返美的计算机技术来制造矫治器的第一步是提交患者牙列的三维精确数字图像到一个全部由计算机工作站和技术人员组成的计算机数据库工作站。图像可以通过直接扫描患者的牙列或扫描牙齿模型获得。B. 通过这些影像，专门的技术人员与一名正畸医生顾问讨论电脑上呈现的牙弓形态。C. 在电脑屏幕上，可以根据需要定位要粘接到牙齿上的附件，并对矫治器进行特殊修改的区域进行标记，这里显示为尖牙上的蓝色条纹，其将被切割，以帮助矫正牙齿中线。D. 同一病例侧面图。屏幕上的图像可以根据需要旋转。E. 牙齿依次复位，将上颌前牙向左移，下颌前牙向右移，在重新定位之前进行中线矫正，进一步获得所期望的牙齿咬合。

在这个数字诊疗数据库中，牙齿被数字化分割并清理干净（表面明显的附加物被移除），上、下牙弓相互匹配，附着上牙龈，依据医生的说明将牙齿分步移动，并将这一初步设计经网络呈现在“ClinCheck”软件中以便医生的审核。医生接受拟定的矫治步骤后，患者的这一套数字模型则被传输至模型生产设备中，随即制作每一步治疗过程对应的光固化树脂牙颌模型（图 10-11），再根据每一个树脂模型使用一种最近开发的物理性能得到很大改善的专有材料制作一系列透明隐形矫治器（见第9章），然后直接寄送给临床医生。

现在，人们对医生在自己的技工室里制作矫治器越来越感兴趣，使用计算机软件创建模型序列，使用3D打印机制作每个阶段的模型，并用真空成型装置制作矫治器（图10-12）。在这一点上，现有的软件远不如Invisalign先进，打印每个阶段的模型很耗时，而且无法获得改进的矫治器材料——但对于简单的情况来说，这是可行的，而且便宜得多。
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-11　如果这一系列治疗步骤调整后被医生所接受，那么在初步治疗步骤合并到一起后就可以进入数字模型阶段了，这些模型是由立体光刻制造出来的，并且一系列矫正器也形成了。A.立体光刻和矫治器的形成；B.生产机器中立体光刻形成，在一个周期内可以生产数百个矫治器

这在未来能否成为一个常见的程序目前尚不清楚。

临床医生在 ClinCheck 中担任的角色　有经验的医生最初对他们所希望得到的效果都倾向于描述得更具体，但如果没有在描述中清楚地说明，治疗的顺序以及每一步牙齿的移动量都是由内置在诊疗软件中的算法规定的。事实上，当医生审核所接收到的 ClinCheck 方案时，他所看到的仅是计算机技术人员拟定的一份治疗计划草图。技术人员运用了软件默认的不同类型错拾畸形可能的情况和牙齿移动的速度。这些系统默认值基本可以帮助完成简单的病例，而不是那些更加复杂的。

对于复杂的治疗，医生必须考虑到如何设定粘接附件的形状以增强矫治器的固位力，每个后续的矫治器可使牙齿移动的量（通常在临界点减少移动量）、牙齿移动的次序、需要进行邻面去釉（若有的话）的量的多少和位置，从这些方面可以定制矫隐形矫治器临床使用注意事项

现在有一点很清楚，Invisalign（以及其他隐形矫治器）能够完成很多畸形的矫治，但不能解决所有畸形问题（框图 10-1）。固定矫治器倾向于在复杂病例中提供更多的改善[3]，如框图所示，隐形矫治器需要粘接附件并且需要对矫治器进行改良。

在选择是否进行隐形矫治时应该考虑这些局限性。其他在使用序列隐形矫治中需要考虑的事项如：

• 将序列隐形矫治器与短期的局部固定矫治器或辅助装置结合起来，是治疗复杂病例日益流行的趋势。有选择性地运用粘接附件可以大大扩展隐形矫治器移动牙齿的范围。但即使有附件的协助，转矩的控制和磨牙关系的纠正仍然很困难。为了改善这些情况，现在正在研发矫治器的新附件（图 10-13）。其中一项创新是在后牙之间有验垫的矫治器，这种矫治器通过压低这些后牙而不是伸长切牙
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-12　在技工室内生产矫治器需要在电脑上运行一个程序，以允许虚拟牙齿重新定位。技工室的 3D 打印机（A）可以做出一套连续变化的精确模型（B）。这个打印机一次可以打印 6 个模型。C. 最高模型的垂直高度决定了该型号打印机的打印时间，打印时间约为 25min。D. 真空成型设备用来制作这 6 个矫治器，并能够实现当天配送（感谢 W. Gierie 博士提供图片）

框图 10-1　隐形矫治器的适用范围
• 中度程度牙弓拥挤
• 后牙弓扩展
• 关闭中等程度的牙弓间隙
• 绝对压入（仅 1 或 2 颗牙齿）
• 严重拥挤而拔除下前牙
• 远中倾斜磨牙
需要粘接附件
• 伸长切牙
• 纠正切牙或尖牙的扭转
• 调整磨牙
需要附件和改良矫治器
• 前磨牙拔除间隙的关闭
• 后牙关系的纠正
• 咬合过深的纠正
• 开合的纠正
不建议的情况
• 儿童时期的长时间治疗
• 高位尖牙
• 严重扭转（特别是锥形牙齿）
第 10 页 当代口腔正畸矫治器

图 10-13 隐远美的新功能。A.通过牙冠上的两点接触获得一对力矩，在关闭间隙时维持牙根的平行度，或者给牙根加唇向或舌向转矩。传统的可摘矫治器尽管困难，也可以通过弹簧来创造一对力偶矩。例如，使用可摘矫治器整体内收尖牙，相比于远中端，弹簧的近中端会产生更大的力矩，所产生的净力矩使尖牙向近中移动，同时两个弹簧产生的相反作用力可以控制牙根的位置。B.隐形矫治器中相同的原理：压力脊（改良的矫治器中的加厚脊）可以在切牙的唇面颈部产生较大的舌向转矩，而在切牙切缘处产生较小的唇向转矩，这样产生的净力矩使牙根比牙冠向舌侧移动得多（根否向转矩）。隐形矫治器中牙根平行度的实现可以通过压力脊来实现，排列类似于（A）中的弹簧。C 和 D.II 类或 III 类牵引可以通过对隐形矫治器设计开窗来实现。E.分离后牙的独特功能可以在排齐整齐明段防止后牙被暂时压低，同时在治疗过程中自动调整以保持前牙接触（F）（感谢 W. Gierie 博士提供图片）

来关闭开翰——但这种类型的矫治器可能导致切牙伸长（图 10-14）。

• 邻面去釉（interproximal enamel reduction，IPR）以获得排齐拥挤牙列所需的间隙常常是矫治计划的一部分。如果计划进行 IPR，除了减少切牙的宽度外，也可以通过在尖牙前磨牙区域磨除邻面釉质以获取间隙。邻面去釉的量也是医生审核治疗方案的一部分（图 10-15）。

• 务必认真指导患者去核实牙齿是否随着一系列的矫治器在移动（也就是说，在戴用矫治器一段时期后，矫治器是否在所有的牙齿上都完全就位）。如果牙齿没有跟着移动，那么有以下几种可能：患者戴用矫治器的时间
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-14　后牙
给盐合并到矫治器中，压低后牙以利于
的纠正，但是，以往这种
下压低后牙是
无效的，这种开
的纠正主要是通过前牙伸长来实现，
这也正是该患者开
给矫治成功的原因。A.治疗前侧位片；
B.治疗后侧位片；C.以颅底为基准的重叠图（感谢 S.
Chamberland 和 L. Dorval 博士提供图片）

图 10-15　隐适美 ClinCheck 包含设计的片切量、片切
的位置，以及在哪一步进行片切（感谢 W. Gierie 博士提
供图片）

图 16　隐适美 ClinCheck 包含设计的片份量、片份
型和 L. Dorval 博士提供图片

图 17　隐适美 ClinCheck 包含设计的片份量、片份
型和 L. Dorval 博士提供图片
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

复诊间隔时间得以控制，但通常建议在矫正的保持阶段再进行牙齿漂白。

关于隐形矫治器在辅助性治疗和综合治疗中的临床应用将在第 19 章中进一步详细讨论。

固定矫治器
当代绝大多数的固定矫治器都是由方丝弓矫治系统演变而来的，在治疗初期使用圆丝，然后过渡到方丝进行精确定位。在整个治疗过程中只使用圆丝和辅簧的 Begg 矫治器，在 21 世纪初期逐渐发展成为 Tip-Edge 技术，这项技术在结束阶段使用方丝进行调整。尽管本书第 16 章和第 17 章中将介绍 Tip-Edge 治疗阶段，但本章及后续各章的重点几乎都集中在当代方丝弓矫治器上，随着计算机辅助设计的进步和制造商的更替，这些矫治器不断发展。

当代固定矫治器的发展
Angle 设计方丝弓矫治器的过程

Edward Angle 之所以被称为“现代正畸学之父”，不仅在于他提出了错颌畸形的分类和诊断原则，同时也是因为他创造性地发明了新的正畸矫治器。当代正畸学中绝大多数固定矫治器都是基于 Angle 在 20 世纪早期的设计理念发展形成的。

Angle 发明了四大矫治器系统：

• E 形弓 在 19 世纪晚期，典型的正畸矫治器是把牙齿结扎在坚硬的框架上，从而使牙齿的位置根据矫治器的弓形而改变。Angle 的第一个矫治器即 E 形弓就是在这种基础上改进而成的（图 10-16）。只在磨牙上放置带环，在牙弓的颊侧放置粗的弓丝。弓丝的末端有螺纹，弓丝的螺纹端放置螺母，这样弓丝能够延长，从而增加牙弓长度。每颗牙齿简单地结扎在这个扩展弓形上。尽管只是产生较大的间歇力，但可能因为它比较简单，所以该矫治器直到 20 世纪 80 年代还可在一些正畸技工室的订购目录中找到。

• 钉管弓 E 形弓只能使牙齿倾斜移动到新的位置，并不能对单颗牙齿进行准确定位。为了弥补这一不足，Angle 在每颗牙齿上放置带环，带环上有垂直向的小管，同弓丝材质一样的栓钉可插入小管中。每次复诊时，通过改变栓钉的位置使牙齿移动。

这种钉管矫治器的制作和调整的工艺极为复杂，尽管理论上它使牙齿的移动更准确，但在临床使用上并不可行。据说只有 Angle 本人和他的一个学生掌握这种矫治器的使用。相对较粗的弓丝意味着弹性较差，实际上需要许多小的调整，这就使问题凸显出来。

• 带状弓 Angle 的第 3 种矫治器对每颗牙齿上的小管进行了改良，在小管的后方设计了一个垂直的方形槽沟，将 0.010 英寸 × 0.020 英寸黄金带状弓丝置于方形槽内并用栓钉固定（图 10-17）。这种带状弓很快获得了成功，重要原因是这种弓丝不同于之前任意一种，较细的尺寸使它有良好的弹性。因此，在排齐错位牙齿时十分高效。虽然带状弓在入槽时能够弯曲，但是这种矫治器的主要缺点是对牙根位置的控制力较弱。带状弓的弹性形变提供了不产生转矩所需的力臂。

• 方丝弓 为了克服带状弓的不足，Angle 将垂直向的槽沟改为水平向，此时方形弓丝进入槽沟的方向较带状弓旋转了 90°，“方丝弓”的名字由此而来（图 10-18）。槽沟的尺寸改为 0.022 英寸 × 0.028 英寸，并使用 0.022 英寸 × 0.028 英寸的贵金属弓丝。经过大量的实验，方丝弓矫治器被证明是非常有效的。

图 10-16 Angle 的 E 形弓发明于 20 世纪早期。排齐是利用一个笨重的唇弓使错位的牙齿进入牙列中。

图 10-17 Angle 的带状弓矫治器发明于 1910 年，能很好地将牙齿排列整齐，但是对牙根的精确定位控制不佳。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-18　A 和 B. Angle 的方丝弓矫治器是弓丝以 90°插入带状弓而得名的，这使得矫治器宽度大于高度。矩形弓丝通过扭转而获得转矩（图 10-30）。将弓丝结扎在矩形槽心中而实现控根。在模型上可以看到最初的矫治器，是焊在带环上的窄翼托槽（上颌中切牙宽度翻倍，因为其牙冠宽度大），同时在带环边缘焊小环，用来跟弓丝结扎以纠正牙齿扭转。C 和 D. 现在的方丝弓矫治器。双翼托槽及其矩形弓丝的近照。弓丝被弹性橡皮圈结扎入槽，这里呈现了以链圈结扎的方式来保持牙与牙之间间隙的关闭。

实验证明，这些尺寸的确使牙冠和牙根在三维平面上得到很好的控制。虽然此后带状弓又持续使用了十余年，但方丝弓矫治器自 1928 年发明后，成为多带环固定矫治器的代表。

早期的其他固定矫治系统

唇舌侧双丝弓矫治器　在 Angle 之前，没有人 在牙齿上放置附件。在 Angle 的有生之年，他的准确控制每颗牙齿位置的理念并未得到广泛的接受。除了许多通过指簧控制牙齿位置的可摘矫治器外，在 20 世纪上半叶，有两种主要的矫治器系统。唇舌侧矫治器在第一磨牙上使用带环，同时在唇侧和西侧使用粗弓丝，指簧焊接于弓丝上来移动牙齿。双丝弓矫治器在排齐切牙时，切牙和磨牙上都使用带环，并在唇舌侧使用 0.010 英寸的弓丝，这些弓丝外边套有长管，长管从磨牙到邻近的尖牙。除非做一些特殊的调整，这些矫治器只能使牙齿倾斜移动。这类矫治器现在已不再使用。

Begg 矫治器　尽管 Angle 主张不拔牙而通过 打弓解决拥挤问题，但是方丝弓矫治器能很好控制 牙根位置的这个特点，是拔牙矫治成功的重要因素。 方丝弓矫治器发明几年后，它被应用到拔牙矫治中。 Charles Tweed 是 Angle 最后的几个学生之一，他是 美国应用方丝弓矫治器进行拔牙矫治的先驱。事实上 不需要对这种矫治器作过多调整，Tweed 使牙齿整 体移动，并采用先使尖牙沿弓丝下润滑，再内收切 牙的方法来控制支抗（图 9-33）。 Raymond Begg 在 20 世纪 20 年代回到澳大利亚大 亚之前，曾在 Angle 的学校学习使用带状弓矫治 器。经过在阿德莱德的独立工作，Begg 也总结出 拔牙矫治通常是必要的，因此他着手对带状弓矫治 器进行改良，使其能够更好地控制牙根的位置。 Begg 的改进体现在 3 个方面：①由于在 20 世纪 30 年代晚期可以向一家澳洲公司购买高强度的 0.016 英寸不锈钢圆丝，Begg 用它取代了贵金属带 状弓丝；②他保留了原有的带状弓托槽，但将其上 下颠倒，使托槽的槽角朝向腿向而不是验向；③他 在矫治器中增加了辅簧用以控制牙根的位置。改良 后的 Begg 矫治器（图 10-19）[3]，由于弓丝与窄 的带状弓托槽的接触面积很小，同时弓丝与托槽之 间的压力也很小，这使 Begg 矫治器产生的摩擦力 达到最小。Begg 对于支抗控制的理念为先倾斜移 动，再直立（图 8-21），这使结扎力减到最小，同 时倾斜移动使弓丝与托槽转角处的接触角度达到最 小。
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-19　Begg 矫治器是带状弓矫治器的改良，用圆丝进行固定。各种辅弓是用来控制的。在图示患者治疗后期，下颌中切牙处弓丝用栓钉固定位置，并且各种辅簧（插到垂直槽沟中，起到固定弓丝的栓钉的作用）被用来调整多颗牙齿的牙根位置（可以清楚地看到上颌中切牙在远中移动牙根）。尽管 Begg 的矫治过程与 Tweed 很大不同，但因为两者都是通过两步法来克服滑动摩擦力，所以实际上 Begg 对支抗控制的结果与 Tweed 相似。现在 Begg 矫治器不再广泛使用，尽管它仍然以混合形式出现在 Tip–Edge 矫治器中，其托槽设计可以在矫治的最后阶段使用方弓丝控制牙齿的位置（图 10-20）。不同于唇舌向、双丝或其他部分带环式的固定矫治器，Begg 矫治器是一套完整的系统，它可以在三维平面上很好地控制牙冠和牙根的位置。

当代方丝弓矫治器 20 世纪 60 年代，由于临床医生希望投入较少的时间获得相同的疗效，而 Begg 矫治器比方丝弓矫治器的效率更高，因此 Begg 矫治器在那个年代得到广泛使用。但自此以后却是向相反方向发展。当代方丝弓矫治器的发展远远超过了最初的设计，但传承了方形弓丝在方形槽沟中的基本矫治理念。当代方丝弓矫治器较 Begg 矫治器更加有效，这也是如今普遍使用方丝弓矫治器的原因。

方丝弓矫治器的主要发展阶段包括：

• 自动的扣转控制　在最初的矫治器中，Angle 在带环转角上焊接小圈，通过结扎丝结扎来纠正个别牙齿的扭转或防止牙齿移动时产生扭转（图 10-18）。现在已经不再需要附加结扎方式来控制牙齿的扭转，而是利用双翼托槽或者带有与弓丝下方接触的延展翼的单翼托槽（Lewis 或 Lang 托槽）（图 10-21）。这两种托槽都可以很容易获得控制牙齿扭转的力矩。

• 托槽尺寸的改变　将 Angle 最初设计的 0.028 英寸托槽槽沟减少到 0.018 英寸以及采用宽槽沟细钢丝已经在第 9 章中进行了讨论。由于 0.018 英寸和 0.022 英寸托槽槽沟的矫治器在使用上有很大不同，因此本质上来说，现代有两种方丝弓矫治器。拥有更高精确性的 0.020 英寸槽沟的矫治器也已经讨论过，但尚未出现。第 15～17 章将详细介绍 0.022 英寸槽沟和 0.018 英寸槽沟两种方丝弓矫治器的差异。

• 直丝弓托槽预置参数　与其他矫治器系统一样，Angle 在所有的牙齿上使用同一托槽。20 世纪 80 年代，Andrews 针对每颗牙齿特征，对托槽进行了改良，减少了为代偿不同牙齿的解剖形态而在弓丝上重复的弯制，同时粘接方式的改变使得在每颗牙齿上粘接不同的托槽更加容易，直丝弓矫治器应运而生[7]。这是提高方丝弓矫治器效率的关键一步。最初的方丝弓矫治器，通过弓丝唇舌向的弯曲（第一序列弯曲或者内收外展弯）代偿个别牙齿唇
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-21　现代方丝弓矫治器中控制扭转的方法为使用双翼托槽( 图 10-18 中的 C 和 D )或是带扭转翼的单翼托槽。A.粘接带扭转翼的单翼托槽（Lang）；B.焊接在前磨牙带环上的单翼托槽（Lewis）。A 或 B 都显示当牙齿开始旋转时，扭转翼的末端将与弓丝的背面接触，从而产生所需的抗扭转的力偶，同时也可以看出丛丝与托槽所成的角度可以控制牙侧外形的差异。当代矫治器将这种代偿加入托槽底板中，不同的牙位托槽底板厚度是不一样的，这种代偿减少了补偿曲的弯制，但由于个别牙齿厚度的差异，并不能完全消除补偿曲的弯制。

相对于牙齿长轴，托槽的放置必须有一定的角度，从而使大多数牙齿的牙根位于适宜的位置。最初，这种近远中向牙根定位在弓丝中进行成角度的弯曲，称为第二序列弯曲或倾斜曲。经典方法是通过第二序列弯曲或倾斜曲控制牙根近远中向的位置。调整托槽或槽沟的角度可以减少或取消弯制第二序列弯曲。

由于每颗牙齿唇颊面相对于垂直向的倾斜度差异很大，在经典的方丝弓矫治器中，针对不同的牙位，方形弓丝要有不同程度的扭曲（第三序列弯曲或称转矩），从而使弓丝被动入槽。不仅仅是牙根需要唇向或舌向移动时才弯制转矩，为了避免对位置正确的牙齿产生影响，每个患者的每根方丝都需要弯制转矩。当代方丝弓矫治器中托槽槽沟倾斜成一定角度补偿唇颊面的倾斜度，减少了第三序列弯曲的弯制。

托槽的角度及转矩值称为矫治器预置参数。显然，这种基于平均值的矫治器预置参数设定可以使一般的牙齿达到准确的位置，但并不适用于变异的方丝弓矫治器仍在不断改进。目前市场上可见的方丝弓矫治器及其托槽预置参数，以及在未来定制个性化托槽和使用机器人进行复杂弓丝弯制的可能性将在本章的后部进行详细讨论。在此之前，我们来介绍一下矫治器的固位方式，即带环与粘接。

带环适应证

直到 20 世纪 80 年代，放置固定附件唯一实际可行的方法就是将它置于带环上，然后将带环粘接于牙齿上。20 世纪早期正畸医生使用多子带环，通过拧紧螺丝将带环紧紧贴合于磨牙上。直到使用特殊的钳子制作出预成介质带环，才可以在许多牙齿上放置固定附件。20 世纪 60 年代预成钢质带环得到广泛应用，但目前主要用于磨牙上。

在牙面上粘接托槽有很多的优点，所以已不再所有牙齿上放置带环。但是下述几种情形，仍然需要粘接带环而不直接粘接附件：
• 通过附件加载间歇的重力。这是现在使用带环的主要适应证。将头帽产生的口外力施加在上颌磨牙上就是一个很好的例子。与粘接的附件相比，钢质带环可以更好地抵抗面弓放入和去除时产生的扭转力和剪切力。
• 牙齿的唇、舌侧都需要附件，例如需要同时使用头帽和脚管的磨牙。不和矫治器其他部分结合只粘接在舌面的附件一旦松动，容易被吸入或吞食。
• 牙齿的临床冠短时，很难将托槽准确定位。如果将颊管或托槽附着在带环表面，通过带环使牙龈轻度移位，可以帮助附件更准确地就位，但是在牙齿表面直接粘接附件就很难做到这一点。对于青少年患者的第二前磨牙是直接粘接托槽，还是粘接带环，通常取决于其临床冠长度。
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

虽然有一些特例，但是当代正畸学普遍认为前牙和前磨牙通常是在牙齿表面直接粘接附件；带环通常用于磨牙，尤其是颊舌侧都需要附件时；根据第二磨牙临床冠的高度，可选用粘接法或带环固定。

粘接带环的步骤：

分牙　当牙齿邻面接触非常紧密时，我们很难将带环放置在正确的位置，这意味着在放置带环之前通常需要采用一些装置将牙齿分开。虽然分牙工具有很多种，但它们的作用原理都是一样的：将能楔入或强力使牙齿分开的装置放置在牙齿之间一段时间，使牙齿发生移位，再次复诊时牙齿彼此轻度分离，带环即能就位。

后牙的分牙方法主要有两种：①分牙簧（图 10-22)，它在接触点上下产生剪切力，通常 1 周左右可产生带环就位的充足间隙；②弹性分牙器（“分牙圈”），使用如图 10-23 所示，它在牙齿的接触点周围持续挤压，牙齿可在几天后分开。

对患者而言，粘接带环前的准备工作是最难以忍受的，特别是当多颗牙齿需要放置带环时。患者比较容易忍受钢质分牙簧的放入、取出并以此将牙齿分开。但它的主要缺点在于达到分牙效果后可能松动、脱落，因此只能放置几天，最多不超过 1 周。分牙圈很难压入，但通常能保留在接触点周围，因此可放置稍微长一点时间。它在初期产生重力并很快消减，在最初的 24～36 小时需要使用止痛药。由于 X 线可以透射分牙圈，如果掉入邻间隙或者牙龈缝中就很麻烦，因此建议用明亮颜色的弹性材料使分牙圈更加醒目，并且这些分牙装置的放置最长不能超过 2 周。

试带环　如今，随着预成带环越来越广泛的使用，临床上制作带环显得异常烦琐耗时。几乎所有预成带环都附有预先点焊好的附件。这不仅节省临床操作时间，同时可以利用模板以确保附件的精确。试带环就是将预成带环紧贴牙齿表面，同时成型。开始将较软的带环材料做成形或利化处理，随后使用重力将预成带环就位。这个力来源于患者咀嚼肌产生的咬合力，而不是医生或口腔医生助手的臂力。患者能够咬得很紧且控制得很好，很少有患者不能咬紧带环并使其就位，这种情况下则需要正畸医生用手施加压力。

预成带环的就位有一定的顺序，在操作时需要遵循制造商的使用说明进行操作。对于上颌磨牙带环，最初就位时手在近远中面加压，使带环就位到边缘嵴的高度。随后在近中颊侧和远中舌侧角加力，使带环进一步压入。最终依靠在远中舌侧角强大的咬合力使带环完全就位。下颌磨牙的带环最初就位也是类似的步骤。

图 10-22　分牙簧。A. 分牙簧插入两牙齿接触点之下；B. 弯曲的长臂置于舌侧楔状隙，打开分牙簧，这样就可以使短臂进入邻接点；C. 分牙簧就位后，螺旋部分位于颊侧；D. 分牙簧的取出是握住螺旋部分，分开两臂抽出
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-23　分牙圈。A. 分牙圈置于分牙钳的钳喙然后张开；B. 分牙钳滑动将分牙圈一侧压入邻接点以下；C. 另外一种工具就是用两截牙线分开分牙圈；D. 牙线越过邻接点从而将分牙圈置入邻接点以下；E. 再上提分牙圈；F. 分牙圈就位，位是用手在邻接面加压，随后通过沿颊侧边缘而非舌侧边缘的强大咬合力就位。上颌前磨牙带环就位通常可在颊侧或舌侧加压，而下颌前磨牙的带环同下颌磨牙带环一样，只需要在颊侧面施加重力使其粘固。

正畸专用的新型水门汀粘固剂已取代20世纪使用的磷酸锌和早期的玻璃离子水门汀。这种新型材料是一种玻璃离子和树脂材料的复合物，且通常采用光固化方式。这在很大程度上解决了带环下方粘固剂渗漏的问题，在之前此类问题可能会导致牙齿脱矿（见第8章）。

在粘固前，所有正畸带环的内表面都应涂有水门汀，没有暴露的金属面。随着带环就位，带环的验向也附有水门汀，即从带环的龈缘到验向都有水门汀溢出（图10-24）。带环利用带环片的弹性固位。

图 10-24　图示为准备粘接的磨牙带环，粘接剂必须涂满带环内面。建议带环就位时，戴手套的手指握持带环的顶端，这样有助于保留带环牙龈缘的粘接剂
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

在牙齿周围。牙齿表面与带环之间水门汀的密封作用使固位力增强。但是如果仅仅通过水门汀将带环固位于牙齿表面，其固位力是不够的。将松动脱落的带环换成较小的带环进行就位，是判断带环选择是否合适的一个很好的方法。

粘接的基础

通过粘接附件减少带环的使用一直是临床医师多年来的一个梦想，20 世纪 80 年代这最终成了常规的临床操作。粘接的原理是基于粘接剂与牙齿不光滑的釉质表面以及正畸附件底板之间的机械锁结。因此，成功的正畸粘接需要仔细地关注以下三个方面：附件底板、牙齿表面的处理和粘接材料本身。

金属颊管或托槽的底板必须经过处理使之可与粘接材料之间实现机械锁结。这样做的目的是使粘接材料相对牙齿表面，更牢固地粘接在托槽上，所以我们一般是将粘接材料从牙面而不是托槽底板去除，但是对于大多数的陶瓷托槽，这种预处理是不必要的，因为未抛光的陶瓷托槽底板已经足够粗糙。

在粘接正畸附件之前，必须去除釉质表面的薄膜（覆盖在牙齿表面的蛋白质材料）以获得粗糙的表面。在仍被广泛使用的标准技术中，通过轻柔地清洁和干燥釉质表面可达到上述要求（避免使用浮石打磨），随后用 37% 未稀释的 H2PO4 进行酸蚀处理 20～30%[8]。酸蚀处理的作用是去除少量较软的釉柱间质，使釉柱间出现孔隙，从而使粘接剂渗透入釉质表层（图 10-25)。

粘接剂或树脂
处理过的表面
粘接剂结构面
未处理过的表面
图 10-25　粘接前釉质表面预备效果图示。磷酸预处理过后的釉质表面出现不齐，这样粘接剂与釉质表面形成“微孔”机械嵌合

性能良好的粘接材料必须符合以下几点要求：它必须是尺寸稳定的；具有一定的流动性使之可以渗透到釉质表面，同时具备足够的粘性以保持在其放置位置；具有很强的粘接力 [9,10]，而且必须易于临床使用。目前使用最广泛的粘接材料是光固化复合树脂，尽管化学固化树脂仍可广泛获得。

在成人患者的治疗中，有时需要将附件粘接到瓷贴面、烤瓷冠或银汞合金修复体上。与这些修复材料粘合的技术已经开发了 [11]，将在第 19 章中进行详细阐述。

直接粘接技术

直接粘接是指临床医生在粘接托槽的同时直接在口内将其定位。作为常规的临床操作步骤，直接粘接技术在临床的应用十分成功。即使在大多数附件采用间接法粘接的情况下，当某一托槽需要重新定位时，采用直接粘接法会更加高效。直接粘接法的主要问题是医生必须能够正确地判断附件的位置，并且快速准确地将附件固定在牙齿。与在技工室操作相比，直接粘接法难以精确地测量托槽的位置或进一步调整。正是由于这个原因，普遍认为采用直接粘接法粘接托槽不如间接粘接法准确。但是另一方面，直接粘接法容易掌握、操作快（尤其是在只有几颗牙齿需要粘接托槽时）且成本较低（因为省略了技工室的制作步骤）。

图 10-26 显示采用了光固化树脂，通过直接粘接法粘接托槽的步骤。现在使用光固化树脂比化学固化树脂更为频繁，因为新型的光敏材料能提供更自由的工作时间及更牢固的粘接力。

正如我们在第 8 章中所提到的，托槽周围的脱矿是目前固定矫治器治疗中的一个重要问题，而玻璃离子材料提供了足够持续的氟化物释放的可能性，以保护托槽边缘的釉质（见第 8 章）。用改良玻璃离子进行的粘接试验表明，即使在粘接材料中加入一些复合树脂，粘接强度仍然不够。Justus 及其同事们已经提出了一种方法来提高改良玻璃离子水门汀的粘接强度，使其足以进行粘接 [12]。

与玻璃离子材料粘接的关键在于用于 5% 的 NaCIO（次氯酸钠，以氯仿形式广泛销售）对釉质表面进行脱蛋白处理，然后使用 35% 的 H3PO4，酸蚀时间比通常的 
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

由于粘接剂中的玻璃离子组分需要24h才能凝固，因此对于严重错位的牙齿，需使用轻力镍钛（NiTi）丝，且不应完全入槽。用这种方法，托槽脱落率据说是5%左右，与复合树脂粘接材料的脱落率大致相当。

使用树脂改良玻璃离子水门汀真的能减少脱矿和白斑的发生吗？理想的证据将来自还未完成的临床随机试验，但Justus提供的临床数据令人印象深刻。树脂改良玻璃离子聚合物中释放出的氟化物可提供有效的防脱矿保护，并且玻璃离子聚合物成分允许通过诊室氟化物治疗“重新补充”树脂中的间接粘接技术。

间接粘接是指在技工室或虚拟空间中将托槽准确地粘接在模型上，然后使用模板或托盘将托槽位置转移到牙齿表面。结果是托槽的位置更加准确，因为消除了脸颊的限制，脸颊会部分地阻碍牙齿的视野，同时已酸蚀的牙面不容易被唾液污染，并且可以将计算机系统中的虚拟位置直接转移到牙面上[13]。

图10-26　直接粘接的步骤。A、酸蚀后干燥的牙面呈现白垩色（在现代牙面预备工作中牙面干燥不再是必须的，但是牙齿表面必须被酸蚀）；B、将适量粘接剂置于托槽网状底板上，然后加压放置于牙面上；C、去除托槽周围多余粘接剂；D、对光固化材料，无线光固化灯是最方便的；E、将托槽粘接到位
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-27　用次氯酸钠对釉质表面进行脱蛋白处理后，然后使用 35% 的磷酸并减少酸蚀时间，这样可以获得一个更有利的釉质表面，从而使其与玻璃离子聚合物粘接成功。1 和 2（A 和 B）展示了适合玻璃离子聚合物粘接的酸蚀刻图案。酸蚀刻图案 3（C）是没有进行脱蛋白处理的典型表现（感谢 R. Justus 医生提供图片）

临床医生可以在技工室或者诊室里完成间接定位过程，方法是通过印模制作石膏模型，或者通过口内扫描获取 3D 模型。间接托槽定位也可以由服务型技工室使用一种稳定的印模材料来完成，这种材料适合在远处进行数字化扫描，或者在当今的数字化世界中，将口内扫描数据直接从诊室扫描仪发送到技工室。间接粘接的技工室和临床步骤如图 10-28 所示。

在诊室制作间接粘接托槽装置和转移托盘仍然是一种快速且经济的方法。当精确的石膏模型制备完成后，给其涂上一层分离剂。然后在石膏模型上，用光固化复合树脂将托槽粘接在理想的位置，并由正畸医生核对定位。一旦托槽就位，需要避光，并将模型放置在灯箱中 [如 Triad unit (Dentsply Sirona，York，PA)] 使用治疗灯固定托槽位置。这也可以用手持式固化灯来完成，但效率较低。这个过程为每个托槽创造了一个复合底板，其与每个牙面高度匹配。然后使用 PVS 材料制作转移托盘，覆盖托槽并提供咬合／切牙标记。对托盘进行修剪以去除多余的材料，并将其分成四个象限，这使得在临床粘接过程中更容易就位，并可以清楚地看到托盘是否完全就位。一个常用但耗时的替代方法（因为需要花费更大的精力修剪托盘）是使用压膜材料对模型进行真空成型。

转移托盘在临床上的使用方法是，在患者的牙齿和托槽背面涂上一层薄薄的密封剂，然后将托盘放入患者的口腔中。用于粘接的轻填充密封剂可以是化学固化树脂、“非混合”树脂或光固化树脂。化学固化树脂在应用于托槽和牙齿之前对其进行混合是有效的，因为所有托槽都可以同时固化，但必须注意尽量去除多余的树脂，并在托盘移除后尽量避光。“非混合”树脂的最大优势是可以将光照的影响减到最低；复合树脂以未聚合的形式放置在牙面上，并将聚合催化剂放置在托槽的底板上。当承载托槽的托盘放在牙齿表面时，下方的树脂会被激活并发生聚合反应，但托槽边缘多余的树脂不会聚合，并且在移除托盘时很容易脱落。然而，一些研究发现，由于该技术依赖合适的聚合反应，因此增加了粘接的失败率。最后，可流动的光固化材料可与半透明托盘一起使用，但与化学固化相比，通过托盘的每个托槽的树脂聚合要花费更多的时间。在这些技术中，需要严格的隔溢以防止唾液污染，这对于获得足够的粘接强度是至关重要的。

现有几个技工室为临床医生提供生产间接转移托盘的服务。其中一些技工室只是简单重复了前面描述的诊间流程。另一些技工室则通过基于数字化治疗模拟确定的托槽位置生产转移托盘来提供增值服务。这是为了确保托槽位置能够提供最佳排齐。在这种情况下，数字化模型被切割成可移动的牙齿，并按照正畸医师预先规定的牙弓形状进行虚拟排齐。然后将虚拟托槽放置在牙齿上，托槽位置应使具备理想弓形的弓丝与所有托槽匹配。然后，将
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-28　间接粘接的步骤：A、托槽事先被精确地置于牙齿模型上，然后用树脂粘接；B、当托槽被置于理想的位置后，利用硅橡胶制作的转移托盘，转移托盘经过热水浸泡及修整后被取下；C、然后牙面隔湿、酸蚀，然后用化学粘接法将化学固化粘接剂的两部分分别置于托槽和釉质表面，再放置转移托盘；D、当树脂完全聚合后，小心地取下托盘，托槽已粘接在牙面上。

这个“理想”的托槽位置，数字化转移回原始模型，并制造一个托盘将托槽位置转移到患者口内。有些托盘直接由 3D 打印，这样托槽可以卡到位。为了发挥间接粘接的优势，转移过程本身必须是准确的，我们现在有一些证据表明确实如此[14]。

目前，间接粘接是粘接固定矫治器的首选技术。针对每个患者特制的托槽只能通过间接粘接实现精确地定位。一般而言，粘接视野越差，直接粘接就越困难，就更符合间接粘接的适应证。出于这个原因，间接粘接法对于舌侧附件的粘接是非常必要的。粘接单独的一个舌侧钩或舌侧扣并不困难，但是想要精确地定位舌侧矫治器，甚至粘接舌侧保持器就比较困难了，如果使用间接粘接技术和转移托盘，上述情形就容易得多。

当代固定矫治器的特征

矫治器的材料

不锈钢托槽　方丝弓矫治器的托槽和颊管的制造必须十分准确，槽沟的尺寸需要至少精确到0.001英寸。直到近来出现了陶瓷托槽和钛托槽，多年来固定矫治器一直全部是由不锈钢材料制造而成的，且不锈钢仍是目前制造矫治器组件的标准材料。

当代制造不锈钢方丝托槽和钢管有三种方法：金属注射成型（MIM）、铸造和 3D 打印（金属和塑料都可以）。当代矫治器的大多数托槽和颊管仍然是由金属注射成型的，但是铸造的比例却越来越高。打磨铸造托槽槽沟是获得更精确托槽槽沟尺寸的方法，这可以降低铸造托槽冷却收缩时产生的误差。使用 3D 打印可以显著提高托槽槽沟的精度，现在，第一个使用金属打印的 3D 托槽可用于最新的舌侧矫治器系统（请参阅下文）。相比于不锈钢或复合塑料，用多种合金进行 3D 打印将在很大程度上取代托槽生产的旧技术。

替代不锈钢的另一选择——钛托槽　在市场上已经销售了好多年，可以用于综合治疗。钛托槽和弓丝的主要适应证是消除对不锈钢中8%镍含量产生的
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

过敏反应的可能性（见第 8 章）。除了在越来越多的过敏人群中具有更高的安全性之外，钛托槽比不锈钢托槽具有重要的优势，也有着潜在的重要劣势。

钛托槽的一个主要优点是粘接可靠性更好，在主动治疗过程中托槽脱落的可能性较小。托槽的脱落会打乱患者原有的复诊计划，导致治疗周期延长，因此托槽粘接可靠性是治疗效率的一个重要因素。钛托槽可靠性更高主要是因为钛和不锈钢有相同的强度，但刚性仅为不锈钢的一半，这意味着钛托槽比不锈钢托槽吸收的冲击能量高出 50%，从而减小功能运动过程中对粘接剂的负荷（图 10-29）。这样的结果是降低了粘接失败率，尽管这在同行评审的文献中没有得到很好的证明。在一个具有良好实践指标的私人机构中，用钛托槽替换不锈钢托槽后，粘接失效率从 5%～10% 下降到不到 1%。不锈钢托槽的合理脱落率在 3% 左右。

相比于不锈钢，钛还有固有的更粗糙的表面，这意味着在其他所有条件相同的情况下，当牙齿沿着钛托槽或者弓弦排动时，潜在的阻力更大。在大多数情况下，弓弦与托槽槽沟的接触面积非常小，所以对于钛托槽，初始使用小尺寸圆丝时，阻力并不是问题。钛还具有化学活性表面，这可能会导致滑动困难，尤其是在钛托槽中使用TMA丝。临床上，当使用钛托槽时，应沿尺寸较小的钢丝滑动来关闭较小间隙，并且最好使用带关闭曲的钢丝或TMA丝来关闭拔牙间隙。

图 10-29　该图说明了钛托槽和不锈钢托槽具备相当的粘接强度以及钛托槽的刚度较小。这使得它能够吸收更多的冲击力，防止意外脱落（数据来自 Sachdeva R. Redefining bracket engineering with titanium data. Orthos. 2016: 10-13）

非金属材料矫治器：塑料、陶瓷和复合塑料　为了消除金属外表，使固定矫治器更加美观，人们进行了不懈的努力。主要的一项进步是使用粘接频管取代不美观的金属带环。随着直接粘接技术的日益成熟，我们可以在前牙使用牙齿颜色的或者透明的托槽（图 10-30）。虽然塑料托槽在 20 世纪 80 年代就已隆重推出，且至今仍保持着很小的市场份额，但是塑料托槽面临着四大无法克服的问题：
※染色和褪色，特别是吸烟或喝咖啡的患者。
※强度差，当使用大尺寸弓弦时，托槽容易损坏。
※托槽尺寸不稳定，因此槽沟尺寸不精确，也不适用于直丝弓系统。
※塑料托槽与金属弓丝之间的摩擦力较大，难以移动牙齿。
虽然可以在塑料托槽上设计金属槽沟来解决后3个问题，但这种改良仍不适用于复杂的牙齿移动。
陶瓷托槽最早在 20 世纪 80 年代后期投入商用，由于持久性好，不易着色，大大克服了塑料托槽在美学上的缺陷（图 10-30）。此外，可以为个别牙齿定制陶瓷托槽并且托槽尺寸很稳定，这赋予了直丝弓矫治器精确的托槽角度和槽沟尺寸。目前已有若干种陶瓷托槽面市（表 10-2），它们的美观程度都是类似的。

虽然陶瓷托槽受到欢迎并且得到广泛应用，但是问题很快随之而来，诸如托槽的断裂、槽沟内的摩擦力过大、接触托槽的牙齿的磨耗以及去除托槽时造成的糖质损伤等。陶瓷托槽的断裂可发生在以下两种情况：在更换弓丝或进食时，托槽部分脱落（如结扎翼）；或者在施加转矩力时托槽断裂。陶瓷是玻璃的一种形式。因此，陶瓷托槽与玻璃一样易碎。因为陶瓷托槽的韧度远远小于不锈钢托槽，所以陶瓷托槽的体积必须比不锈钢托槽大，外形上更接近于宽的单翼托槽。

无论单晶体还是多晶体，目前大多数陶瓷托槽材料都是氧化铝。理论上，如果托槽表面没有划痕，单晶托槽硬度更大。一旦产生细小的划痕，划痕就会不断扩大，托槽的抗断裂力就会下降到或者低于多晶材料的抗断裂力水平。在矫治过程中往往很容易出现划痕。

尽管陶瓷托槽优于塑料托槽，但与不锈钢托槽相比，陶瓷托
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-30　A. 图示上前牙使用陶瓷双翼托槽，其余不明显的牙齿使用金属托槽，在功能运动时牙齿与陶瓷托槽接触从而减少了釉质磨耗，同时符合美观要求；B. 取出弓丝的金属槽沟和无金属槽沟的陶瓷托槽；C. 注意上述两种托槽，在弓丝入槽后，呈现出相似的外观

表 10-2　陶瓷托槽
多晶体氧化铝（PCA）
American Dentaurum Ormco Rocky Mountain
20/40 Virage Fascination 2 Allure Mystique Innovation-C Damon Clear Signature
多晶体氧化铝结合金属托槽 Unitek Rocky Mountain
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-31　电镜扫描下的托槽形态：A. 不锈钢的托槽（Uni-Twin，3M-Unitek）；B. 商用纯钛托槽（Rematitan，Dentaurum）；C. 多晶体氧化铝托槽（Transcend，3M-Unitek）；D. 单晶体氧化铝托槽（Starfire，A Co）。

图示单晶体氧化铝和金属托槽同多晶体氧化铝相比，表面更加光滑。钛托槽横向表面光滑，但不及金属槽沟（感谢 R. Kusy 医生提供图片）

托槽和颊管设计中的直丝弓概念

当代方丝弓矫治器中对于不同牙齿的托槽或颊管的设计都不同，其作用在于减少弓丝的弯曲并达到理想的牙齿排列，“直丝”因此得名。在 Angle 的矫治器中，第一序列弯曲用来补偿牙齿的厚度，第二序列弯曲用来在近远中向定位牙根，第三序列弯曲（转矩）控制牙根唇舌向的位置（图 10-32）。

让我们详细了解这些托槽和颊管对弓丝弯制所做的

消除第一序列弯曲　对于前牙和前磨牙，通过改变托槽的厚度来消除弓丝前部的内收 - 外展弯，而磨牙颊管的外展可以有效纠正磨牙旋转（图 10-33）。为了获得良好的咬合，磨牙的颊面必须与咬合线呈一定角度，即近中颊尖略突出于远中颊尖。基于这个原因，上颌磨牙的颊管或托槽在设计上有至少 10°的外展，上颌第二磨牙的颊管也是如此。下颌第一磨牙应有 5°~7°的外展弯角度，大约是上颌磨牙的一半。下颌第二磨牙的外展至少应与第一磨牙一样大。

消除第二序列弯曲　最初的方丝弓矫治器中，第二序列弯曲有时称为艺术曲，是治疗最后阶段的重要组成部分。由于每颗牙齿的长轴相对于连续的弓丝平面有一定的倾斜，因此这些弯曲是必要的（图 10-34）。当代方丝弓系统中的上切牙托槽已有一定的倾斜度，不同厂家的数值不同。为了使后牙获得良好的尖窝相对关系，上颌第一磨牙需要向远中倾斜。如果上颌磨牙过于直立，即使是 I 类磨牙关系，也不能达到理想的尖窝相对关系。磨牙远中倾斜可以使远中牙尖纳入咬合，还可以为前磨牙建立正常的咬合关系提供间隙（图 10-35）。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-33　A. 上颌磨牙通常为菱形，下颌磨牙延长范围较小，这就意味着将弹性弓丝置入颊面管中后会对其产生近中舌向的扭转，并使得它们在牙弓中占据的空间增大。补偿的方法就是弓丝顶弯或将颊面管成外展的角度焊接在带环上。B. 上颌磨牙方形颊管及口外弓管。C. 现代矫治器中下颌第二磨牙的方形颊管。图示颊管自带外展弯，因此第一序列弯曲就不需要了。

图 10-34　A. 在上颌切牙区的第二序列弯曲是必要的，或者托槽槽沟的倾斜也能产生相同的效果，因为牙长轴的轴倾跟切缘相关。红色虚线和牙齿长轴之间的角度就是托槽的角度或轴倾度。术语“托槽角”是指相同的角度。B 和 C. 错位的上颌切牙牙根在利用直丝弓托槽治疗前后的近远中向（轴倾度）和唇舌向（转矩）都得到了改善（A 重绘自 Andrews LF. The straight-wire appliance, explained and compared, J Clin Orthod.1976; 10: 174-195）

消除第三序列弯曲　如果方丝托槽平放在牙齿的唇颊面，槽沟平面都会与水平面之间呈明显的角度。在最初的方丝弓矫治器中，必须扭曲每一根方丝以补偿槽沟与水平面所形成的角度。如果弓丝不加第三序列弯曲，前牙就会过于直立，后牙颊尖压低而舌尖升高（图 10-36)。可以通过使托槽的槽沟呈一定角度或调整底板使托槽面呈一定角度进行补偿，分别称为在托槽中放置转矩或底板预制转矩。它可以使方丝不发生扭曲而水平入槽。

当代方丝弓矫治器托槽预制的转矩角度有很大差异。虽然如何确定合适的转矩与许多因素有关，但下列四大方面与托槽转矩的大小密切相关：
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

槽沟尺寸的弓丝，其表达的转矩要小于表中所示[16]。

• 抵抗不希望的牙齿移动，例如不拔牙病例排列齐牙齿，下前牙预设的负转矩可以抵抗牙齿的移动。

当代直丝弓的托槽和颊管

自锁托槽　通过结扎翼和结扎丝将弓丝固定于托槽槽沟中十分费时。20 世纪 70 年代弹性结扎圈广泛使用从而取代了结扎丝的位置，其原因归结为以下两点：更换容易而且快；可以代替链圈使用以关闭牙弓中的小间隙或防止间隙反弹。目前，内置结扎装置的托槽被广泛使用，它们被称为“自锁”，但实际上并非如此，因为仍然需要手动打开或关闭该装置（图 10-37）。

曾有各式各样的观点列举出自锁托槽的优点，回顾临床结果，几乎所有结论都是不准确的。索赔与证据的最终审查表明自锁托槽能节省结扎时间，但并不能缩短治疗时间或带来更好的治疗效果[17]。

这并不能说明托槽有什么问题，问题在于不当的广告宣传而非托槽本身。作为一个整体，自锁托槽的表现与常规托槽相同，没有证据显示它的自锁机制对治疗结果产生积极或者消极的影响。图 10-37 所示的 3 种不同自锁技术的托槽均表现良好且外观非常相似。然而，重要的是，自锁托槽可以减少结扎步骤的时间。

图 10-36　红色部分显示的是平直弓丝进入托槽发挥作用时上颌切牙和磨牙的位置。在前后牙区建立一个合适的唇舌向位置，就需要方丝的扭转来实现（转矩），或者托槽槽沟必须切割成带有相同转矩作用的角度。否则，红色部分不理想的角度就会产生。合适的转矩是必须的，它不是用来移动牙齿而是防止牙齿发生不需要的移动。

• 矫治器设计时选择牙齿表面平均的正常倾斜角度（由于个体差异很大，因此对于不同个体的正常值也会有很大差异）。

• 托槽放置在唇面的位置（离切缘的距离）。牙齿表面的倾斜度随测量位置的不同而变化。因此，托槽粘接位置偏龈方与偏唇方得出的牙齿转矩值会不同。

• 托槽槽沟和弓丝间的余隙会影响转矩的真实表达。如表 10-3 和表 10-4 所示，使用小于表中所示尺寸的弓丝，其表达的转矩要小于表中所示[16]。

表 10-3
托槽 / 颊面管数据：切牙到前磨牙的托槽数据

第一前磨牙
第二前磨牙

Alexander
Andrews
Damon (standard torque)
Ricketts
Alexander
Andrews
Damon (standard torque)
Ricketts
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

表 10-4 磨牙颊面管／托槽的数据
Alexander
Andrews
Damon (standard torque)
Ricketts
Rorth

图 10-37 自锁托槽包括无弹性的滑盖（Damon 等）、弹性的滑盖（Innovation, Speed）及带持作用的滑盖（SmartClip），将弓丝固定于槽沟内。A. 无弹性槽沟和滑盖的托槽（Damon-Q）; B. 与 A 是同样设计的陶瓷托槽（Damon Clear）。

大部分自锁托槽设计中都有美观的非金属托槽存在。C. Innovation-X 托槽带有弹性的滑盖，它不会对小的圆弓丝产生压力，但能将方弓丝紧紧固定到位。D. Speed 托槽，宽度不足这里其他托槽的一半，使用的是镍钛弹簧片。这些带有弹性的托槽滑盖，都可以提供额外的压力，这一点在我们使用方形弓丝时特别有用（A 和 B，感谢 Ormco 公司提供图片；C. 感谢 Dentsply Sirona 提供图片；D. 感谢 SPEED System Orthodontics 提供图片）
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

在需要时用额外的结扎丝扎紧弓丝。当需要牙齿稳定而不是牙齿移动时，就需要这么做，例如正颌外科手术患者的稳定弓丝。当自锁机制难以让带有转矩的弓丝就位时，更加需要这么做。

个性化定制托槽　因为记录各颗牙齿外形的数据相当复杂，没有哪种矫治器可以适合所有患者，并且结束阶段的补偿曲也是必要的。根据牙齿外表面定制的托槽几乎完全解决了弓丝弯制问题（也就是说他们能提供精确的直丝弓矫治器）。Ormco 公司正在开发的 Insignia 系统针对每颗牙齿定制托槽（图 10-38），是目前唯一一款专注于消除弓丝弯制的商业产品，以使矫治器对医生和患者更为高效。

生产 Insignia 个性化托槽的第一步是对牙列进行 3D 扫描以生成 STL 文件（现在最常用的输入格式），或者对高精度印模材料进行扫描，又或者对铸模进行扫描。无论来源如何，虚拟牙齿的精度都必须至少达到 50μm。

如果可以使用锥形束 CT（CBCT），Ormco 公司将按照 3D 图像的轮廓通过专有的“堆积”过程处理冠和根，以产生单个牙冠和牙根。目前尚无法准确地将牙槽骨放置到同一组图像中，但这很快就会出现。如果 CBCT 图像不可用，则使用软件计算出理想弓形，并将牙根放置在颌骨骨松质的中心。基于这种“解剖学上正确”的弓形，该软件随后将虚拟牙齿排齐并建立咬合，每颗牙齿位置最佳的颊尖咬合确定。医生可以在此时调整牙齿的位置，并且在这一过程中需要注意软件的假设。

然后，利用数字信息通过计算机辅助设计 / 计算机辅助制造（CAD/CAM）技术可以精确切割每个托槽，从而使每个槽沟都包含使牙齿达到理想位置的适当厚度、轴倾度和转矩，并且弓丝也依据患者的个体弓形来制作。结果就是“终极的直丝弓矫治器”，即使没法完全避免，也可以将弓丝弯曲减少到最小。在北卡罗来纳大学（UNC）的一项研究中，与直接或间接粘接的传统托槽相比，这确实导致治疗时间和弓丝更换次数均显著减少，减少主要归因于间接粘接，而不是定制托槽[18]。这引发了一个有趣的想法，即仔细的间接粘接具有极好的成本效益比，而定制托槽虽然增加了治疗效率，但成本效益比稍低。

图 10-38　Insignia 系统的建立是基于个性化牙齿定制托槽的使用并联合定制弓丝及个性化的牙弓形态所制造出的“终极的直丝弓矫治器”。将硅橡胶印模扫描输入计算机获得精确的牙齿模型。A. 这个数据包用来将虚拟的托槽粘接在每颗牙齿上，并形成一个理想咬合状态的模板；B. 数字资料用来切割每个托槽的定制槽沟，包含每颗牙齿位置的三维信息；C. 制造粘接模板是为了将每个托槽粘接到预计的位置上；D. 图示为带弓丝的矫治器口内照（感谢 Ormco 公司提供）
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

那么，当一个托槽遗失或改变位置需要重新粘接以及托槽松动需要重新粘接时怎么办呢？因为计算机储存了每个定制托槽的数据，从而可在2～3周内获得新的托槽以及粘接托盘以便重新粘接。重新粘接松动的托槽时，最好使用患者最初的粘接托盘，这些都应该保存在患者的档案里以防再次使用。在粘接托盘丢失的情况下，如果牙齿已经排齐，弓丝可以用于定位托槽。

目前，这并不是最大的问题。问题在于，由于CAD/CAM 制作的托槽主要集中在牙弓之间的关系上，所有的数据都是理想数据，但对于骨性安氏Ⅱ类错陷的患者，他们需要更多的上切牙直立和下切牙的唇倾，理想数据并不合适。因此，将患者的骨骼形态及软组织形态加入设计中也是必要的。

现在正在尝试将唇齿关系集成到Insignia 数据库中，以使得牙齿暴露量内置到托槽在前牙的粘接位置中（图10-39），并将活动托槽自动更改牙齿暴露量。很有可能，在批准生产托槽时，正畸医生不仅可以很快检查弓形是否正确，而且还可以调整托槽的位置以获得最佳的切牙暴露量。仅通过调整托槽的角度和数值是不可能的，必须考虑唇齿关系将托槽粘接在正确的位置上。

即使在现在，定制托槽和弓丝也不能使牙弓匹配在一起。在某种程度上，它依赖于牙弓之间的关系，通常由颌间弹性牵引提供，并且主要由患者控制。

西侧矫治器

在牙齿唇面粘接矫治器时的可见性是正畸固定矫治器的主要缺点，这是患者使用可摘矫治器的原因之一，也是患者广泛选择隐形矫治器的主要原因。20 世纪70 年代粘接技术的问世，使固定的附件可以放置在牙齿的西侧，从而出现隐形的固定矫治器。但舌侧矫治器的设计产生也有许多难题，如舌侧空间小、如何更方便地使用矫治器等。尽管它有很多优点，20 世纪80 年代美国尝试设计舌侧矫治的正畸医生，大多数最后还是放弃了舌侧矫治，因为它太麻烦了。舌侧矫治也销声匿迹了很久，直到从欧洲和亚洲引进了新的版本。

2012 年，3M-Unitek 公司成功购买了德国Incognito 公司，并把产品广泛投放到市场。它为每颗牙齿使用定制的贵金属底板，覆盖了牙齿舌面的大部分。设计的低位托槽附在底板上，这样弓丝可以从横向插入（图10-40）。弓丝的弯制也由机器人进行。

检验计算机辅助设计矫治系统是否精确的主要方法是看设计结果（在生产定制矫治器时已确定）能否实现。一项2011 年的研究采用了一种全新的分析方法将计算机设计结果和实际的治疗结果进行了比较，结果表明除了第二磨牙的位置不如其他牙齿精确，舌侧矫治（Incognito，3M-Unitek）的结果与计算机辅助设计的预期结果相当匹配（图10-41）[18]。

这是利用算法来改善第二磨牙位置。所有的计算机辅助设计都应进行这样的反馈对比，从而提高系统的精确性并完善评估方法。

图10-39　在Insignia 的方案设计中，在牙列的旁边会出现一个微笑时的牙齿暴露视图，以便可以立即看到牙齿位置变化对微笑的影响。这是第一个数字化的包含牙齿外观的治疗计划系统
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-40　A. 个性化舌侧矫治器（Incognito，3M-Unitek，Monrovia，CA）的制作方法包括：模型上牙齿切割后排列成理想的牙弓形态，激光扫描形成数字模型，制作每颗牙齿的个性化底板，然后制作蜡型。B. 定制的贵金属底板会显著提高舌侧托槽的粘接力。将标准舌侧托槽（非个性化）通过结扎圈或结扎丝固定在弓丝上，要求弓丝从睑间进入槽沟。C. 将托槽与底板连接，完成矫治器。D. 准备间接粘接。图示为一个准备拔除上领第一前磨牙患者的矫治器。

在德国，Incognito 的同类产品（图 10-42）现已上市，它采用了不同的托槽设计，并使用 3D 打印技术来生产带有精确槽沟的托槽（在正畸治疗中首次商业使用）以及计算机预成弓丝。与 Incognito 相比，它已被证明可以显著减少治疗时间[20]，并且在实现设计结果方面与 Incognito 相当 [21]。目前，舌侧矫治器在欧洲和亚洲比在美国更受欢迎。这似乎可能会发生变化，但是变化的方向及程度仍无法根据患者的喜好选择合适的矫治器。

什么是最具吸引力的矫治器，不同患者的感受有显著的差别 [22]。值得注意的是，这与患者的年龄有关，但也有一些轻微的性别差异。9～11 岁的儿童偏好像 WildSmiles（WildSmiles Braces，Omaha，NE）等具有特殊形状的、使用或不使用彩色结扎圈的托槽，或者是带彩色结扎圈的 mini-twin 托槽。美学托槽对这组人群来说并不会优先选择。在 12～14 岁年龄组的患者中，隐形矫治和美学托槽备受青睐，但带有彩色结扎圈的 mini-twin 托槽和具有特殊形状的托槽的使用比率也还相似。隐形矫治很少与部分萌出的牙齿和持续生长相适应。对于 15～17 岁的青少年，隐形矫治器和带有透明弓丝（见后文）的美观托槽最受欢迎。这组人群恒牙已经全部萌出，生长发育也几乎完成，所以隐形矫治器可发挥作用。成人则更偏爱舌侧矫治器、隐形矫治器和美学托槽，特别是配合透明弓丝使用。从喜爱独特和彩色托槽的儿童到青睐美学矫治器的青少年及成人，变化趋势还是很明显的。如果充分考虑这些要求，那么对绝大多数患者而言矫治器将既能满足其对美观的需求，又能实现对牙齿的生物力学控制。

弓形和弓丝制作

针对不同患者的弓形选择

预成型弓丝　无论是否选用个性化定制托槽、采用预成弓丝是现代方丝弓矫治器提高效率的一种重要方式。在临床上，我们只能采用预成的镍钛弓丝。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-41　94 位患者使用 Incognito 舌侧矫治器治疗后牙齿预计和实际达到的倾斜角度（转矩）的盒状图（TopService GmbH, Bad Essen，Germany）。每个盒子显示的是与计划（黑线）差值的中位数和患者偏离中位数 50% 的数量。变化范围和离群值用虚线和小圈表示。研究显示除了第二磨牙外的大部分样本牙齿的转矩角度差异很小，且 >6°的差异罕见（感谢 D.Grauer 医生提供图片）

图 10-42　WIN 矫治器，Incognito 的德国同类产品，它使用了由专有合金三维打印技术制成的低位金属托槽。这种技术精度越高，托槽槽沟的误差就越小。A. 计算机预成镶钛弓丝用于上牙弓的初始排齐；B. 下牙弓在治疗结束时使用计算机预成不锈钢丝。注意第二磨牙上粘接的附件用于 II 类牵引，部分覆盖可以方便后期更好地粘接磨牙管（感谢 D.Wiechmann 博士提供图片）

(NiTi) 丝和 TMA 丝，因为这些弓丝弯制必须依靠特殊的工具。但是应该选择什么样的弓形呢？牙弓形态在个体间有差异，让医生们联想到全口义齿修复，后者牙弓的尺寸和形状都与面型相匹配。在自然牙列中也存在牙弓形态和尺寸的差异，因此正畸治疗的目的并不是为每位患者的牙弓都塑造单一的理想牙弓形态。

正畸治疗的基本原则是在合理的状态下，保持患者原有的牙弓形态。大多数医生认为这可使牙齿的位置保持最大程度的稳定性，长期的追踪研究也表明与保持原有的牙弓形态相比，如果改变牙弓形态，矫治后牙齿的稳定性会降低（见第 18 章）。一般而言，如果矫治开始时上下颌的牙弓弓形不匹配，矫治应该以下颌牙弓弓形为基准。在许多情况下
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

安氏Ⅱ类错呀畸形的患者中，上颌牙弓在尖牙和前磨牙区过窄，在这种情况下应适当扩宽上颌牙弓使之与下颌匹配，同时减小覆盖。显然，如果下颌牙弓本身有变形则不能作为参考基准。最常见的口腔不良习惯或唇肌紧张造成的下颌切牙舌向移位通常会造成下颌牙弓变形。虽然需要做出一些判断，但在矫治开始时就应明确矫治结束时期望获得的牙弓形态，并在此基础上建立患者的咬合关系。

悬垂链曲线从数学角度很好地诠释了自然牙列的弓形，它的形状类似于两端悬挂于两个钩上的一条链子。链的长度和两侧支撑点间的宽度决定了曲线的精确形态。当以第一磨牙间的宽度确定后牙的咬合时，对于大多数患者悬垂链曲线从前磨牙-尖牙-切牙段与牙弓达到很好地吻合。对于患者，如果该曲线继续向后延伸，则与牙弓不能很好地吻合，因为正常的牙弓曲线在第二、第三磨牙处轻微偏向舌侧（图 10-43A）。大多数预成弓丝都是基于平均磨牙间距离形成的悬垂链曲线。为了与较尖圆形或方形牙弓匹配，正畸医生可以对弓形做一定的调整，同时在第二磨牙处必须略偏向。

另一种描述牙弓形态的数学模型最初由 Brader 提出，通常被称为 Brader 弓形，它的构想基于三焦距椭圆形的基础上。其牙弓前段的形状近似悬垂链，但与之不同的是，这个椭圆形向后逐渐缩窄（图 10-43B）。因此，Brader 弓形的形状在第二、第三磨牙区与实际的牙弓形态更贴近。除此之外，它相较于悬垂链在前磨牙区的宽度不会太大。

近来，一些厂家推出了一种变异的 Brader 弓形预成弓丝，广告表明该种弓丝更适用于扩大牙弓。我们通常认为前磨牙区的扩展有利于改善美学效果，但产生这种效应的改良弓形的稳定性还有待考评。如今出现了更精确的描述牙弓形态的数学模型[23]，相信在不远的将来这种数学模型有助于改善预成弓丝的形状。

我们应该牢记的一点是，无论是结扎方式的改变或针对直丝弓托槽数据调整都与牙弓形态无关，弓形始终由槽沟中的弓丝的形状决定。在矫治的最后阶段使用粗方丝时，弓形更是尤为重要。最好将预成弓丝视为“空白的牙弓”，这样的说法有时也出现在产品目录中。这个名称十分确切，因为针对不同患者的需要，预成弓丝的形状应进行一定的调整后方能使用。

弓丝弯制机器人　另一种节省临床弓丝弯制时间的方法是根据设计采用计算机控制的机器弯制弓丝。如果不再需要手工弯制复杂的弓形，那么可以采用最基本的相对廉价的托槽来取代制作过程复杂的定制托槽。设计简化的同时可以减小托槽的尺寸以获得简洁的外观。

在舌侧矫治中，用于制作个性化托槽底板的数字扫描模型同样可用来制作计算机辅助合成弓丝（图 10-44）。针对唇侧矫治，SureSmile 系统（OraMetrix, Richardson, TX）根据矫治的弓形设计，利用口内扫描获得的数据制作结束阶段的弓丝，使之适用于每一个托槽以获得正确的内收外展弯、扭转度以及转矩。

在 SureSmile 技术中，建议提供患者最初牙列的口内扫描数据或者 CBCT，以便公司对矫治结果进行数字化模拟。医生可以浏览这份草案并进行修改以辅助制订矫治方案。如果不希望在诊断和治疗计划方面提供帮助，则可以省略诊断模型步骤。

矫治的第一步是直接法或者间接法粘接托槽，唯一的要求是明确托槽的各项数据。在此时，或者
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

定其他弓丝材料）并寄给正畸医生。这些弓丝可以引导牙齿至最终位置（图 10-45）。

一份由印第安纳大学完成的研究报告第一次报道了 SureSmile 系统在非拔牙矫治中取得的良好效果 [24]，研究包含了由同一位医生完成的 63 位进行传统治疗的患者与 69 位由 SureSmile 系统辅助治疗的患者的数据对比。接受固定矫治的 SureSmile 组的疗程明显缩短（平均 23 个月，对照组 32 个月）。尽管 SureSmile 组在排齐牙列以及纠正扭转方面有很大的优势，且最终的邻间隙较小，但传统治疗组对唇舌向转矩和近远中向牙根倾斜角度的控制较好。这项研究得出的结论是，SureSmile 系统之所以可以缩短矫治疗程，至少在某种程度上来说是因为病例的复杂程度较低，治疗效果不够精细，所以仍然需要进行随机临床实验以进一步说明这种计算机辅助合成结束弓丝确实在保证疗效的基础上缩短了治疗时间。

在明尼苏达大学进行的一项研究中，使用了数字化叠加技术来仔细比较使用机器人自动成型的弓丝获得的实际最终位置、预测位置及期望位置。通常，牙齿的终末位置非常接近设计的位置，但在第二磨牙上往往缺乏完整的弓形和转矩表达。正如我们先前所指出的，超弹性方丝在托槽内产生的力矩比较小，难以获得理想的力矩和倾斜，并且它对弓形控制力较小，因此，它不足以完全表达弓形和最终转矩也就不足为奇了 [25]。

透明聚合物弓丝　相较于不锈钢丝或钛丝，透明聚合物材料构成的正畸弓丝有两大优点：其一，更好的美学效果，由于弓丝可以是透明的或与牙齿颜色相近，因此与陶瓷托槽共同使用时可达到近乎隐形的效果；其二，弓丝的物理性能与金属弓丝相同甚至超过金属弓丝。2010~2012 年，它们在市场上很畅销，然后由于弓丝稳定性和变色问题，人们的热情减弱，这就需要进一步的发展才能使其成为临床治疗中一个可接受的选择 [26, 27]。

涂层弓丝　用白色或更多牙齿颜色的材料覆盖弓丝是达到美观效果的另一种选择。成人对涂层弓丝的评价与对透明聚合物弓丝评价一样高。最初，这些涂层很容易丢失。近来，涂料已经变得更好，但是随着时间的流逝，它们的美观性仍然不断降低。

在这一点上，似乎在不久的将来，大多数固定矫治器将通过扫描牙齿表面和计算机技术来实现个性化。目前尚无法确定哪种技术将占上风，是定制托槽，允许使用很少或几乎没有手动弯制的预成型弓丝，还是其他技术。

图 10-44　Incongiuto 否侧矫治器所需的弓丝由机器人弯制，弓形来自排牙试验后的模型，模型扫描后可用来制作右侧手柄底板。A. 在粘架上进行排牙试验；B. 机器人弯制弓形；C. 弯制好的弓丝就位（感谢 D. Wiechmann 医生提供图片）

治疗的初始阶段稍晚一些，可以获取新的口内扫描或 CBCT 数据，这些数据整合了每个托槽的精确位置，并且由 SureSmile 技术人员进行设置，正畸医生进行检查和修改。一旦确定了每个托槽的位置并通过设置规定了所有牙齿的终末位置，机器人就会制作矩形弓丝（通常是超弹镶钛，但医生可以指定其他弓丝材料）。
第 10 章　当代口腔正畸矫治器
图 10-45　SureSmile 系统的各个治疗阶段，该系统使用数字化技术进行治疗模拟和治疗辅助。A、SureSmile 诊断模型，由口内扫描生成，可在制订初始治疗方案时模拟治疗。在此阶段看不到牙根。B、在个性化弓丝弯制阶段机器人弯制精确的曲。C、由锥形束 CT（CBCT）构建的 SureSmile 治疗模型，使牙根可见。在此阶段获取的精确的托槽位置和数据可用于定制弓丝。D、最终的 SureSmile 计划，牙齿被移动到终末位置，以获得理想的排齐、牙根位置和咬合。注意与图 C 相比，牙根位置的变化。E、为实现计划图 D 中牙齿的终末位置而定制个性化弓丝。F 为由机器人制作的弓丝，随后放置在患者口内。弓丝，由机器人制作的预成型弓丝，还是为患者生产的系列不可调节的定制弓丝？或者我们还没有想到的东西？

胎时支抗皱罩
作为正畸支抗装置，骨种植钉和微钛板种植体的迅速发展和商品化使种植体支抗产品种类繁多。任何一种正畸临时支抗装置（TAD）的主要特征都包括：①短期和长期的稳定性，这是评估种植成功或失败的主要指标；②简单易用，包括植人过程简单以及其延伸在口腔内的附件结构简单。作为正畸医生诊疗设备中渐渐不可或缺的装置，我们将就其令人满意和不尽人意的方面一一进行讨论。

如今，骨种植钉作为口内 TAD 在临床上有多种类型可供使用。现在骨种植钉的使用已经有所下降。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

降，因为临床医生已经越来越意识到其性能良好的情况，不再试图用它来解决所有的问题。

图 10-46 列出了 3 种相对典型的骨种植钉，它们的优良特性在表格 10-1 中也进行了概括。虽然不锈钢骨种植钉是最初进行推广的，但目前大部分种植钉使用的都是纯钛材料（纯度为Ⅰ～Ⅳ级），因为纯钛本身具有更好的生物相容性。从稳定性和简单易用的角度来看，现在很清楚的是，用于牙槽骨的骨钉应与用于上腭或下颌骨的致密骨的骨钉具备不同的特性。

稳定性　短期或初期的稳定性由种植钉保持在骨内的力学状况所决定，这取决于骨质结构、种植体的工程设计以及植入技术。长期或二期的稳定性则由种植体与周围骨组织的生物结合性所定义，这由种植体表面特性、骨质特性以及骨再生（尤其是骨皮质和骨髓质）情况所决定，也受种植体表面和所运用的力学系统的影响。为了获得好的二期稳定性，很重要的一点就是限制种植体的微动性，防止骨质吸收以及纤维囊腔的形成。随着时间推移，种植钉的二期稳定性取代初期稳定性，因而显得至关重要。种植钉的临床稳定性是初期和二期稳定性共同作用的结果，也是临床取得成功的关键（图 10-47）。

影响种植钉植人稳定性的重要因素如下：

• 种植钉的螺距（即螺纹间距） 紧密的螺距意味着螺纹间距离较小，宽松的螺距意味着螺纹间相距较远。骨质越致密，螺纹应越紧密。我们都知道，种植钉植人时的阻力大部分来自于骨皮质的接触，而较少来自骨髓质。由于在牙槽骨中骨皮质层较薄，种植钉的头部螺纹相对较密，从而可以提供与骨皮质间更多的接触，获得更大的穿透力以及良好的初期稳定性[28]。

• 种植钉的长度　如果说与骨皮质的接触面积是决定种植钉稳定性的主要因素，那么种植钉与骨髓质的接触则显得没有那么重要，短种植钉可以同长种植钉一样发挥作用。但是，骨表面软组织的厚度也是一个重要的考量因素，伸入颧骨底部的骨钉需要更长才能触及骨皮质。贯穿牙槽骨直达另一侧的骨皮质的长种植钉，即双骨皮质钉确实获得了更大的稳定性[29]，但对大多数的应用来说，由于创伤较大，这样做并不值得。

• 种植钉的直径　任何一颗植入牙槽突内的种植钉的直径都必须小于牙齿间的距离。目前，图 10-46 用作正畸支抗骨种植钉的种类，其中差异在于头部和骨荷的形状，种植钉形状和螺纹形状（形式），螺纹之间的距离（间距）。每颗螺钉都需要一个特殊的手柄（推进器），和螺钉头部的基板相符合，种植钉上钢丝或弹簧结扎的方法各不相同。正畸应用中的骨种植钉的最佳特性主要取决于其植入位置和所承受的力的大小，其次取决于它的难易程度或易用性。

图 10-47 初期稳定性由种植钉在骨内的机械固位体现，在骨螺钉刚植入时数值最大，随着周围骨质的改建而快速衰减。二期稳定性是由种植体与周围组织的生物学结合产生，植入后一期呈增长趋势。临床上的稳定性是初始稳定性和二期稳定性的总和。值得注意的是，临床上稳定性在植入后 2 周下降到最低，如果一切顺利，接下来约在 6 周后稳定性数值开始超过初始稳定性数值。
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

周韧带的穿透不会引起骨粘连[31]。如果牙槽骨种植钉和牙周韧带的距离小于 0.5mm，成功率将显著下降[32]。在人类，目前不排除种植钉创口的愈合会引起根骨粘连的可能性，因此对于青少年患者，避免种植钉与牙根接触就非常重要。

• 尖端的结构形式　所有的正畸微种植钉都是自攻型的（也就是攻人的同时产生相应的螺纹）。现有两种自攻型的设计：螺纹成形和螺纹切削。两者的区别在于，切削式种植钉在尖端有一个切削槽。螺纹成形式种植钉在旋人的同时挤压螺纹周围的骨组织从而获得良好的骨－种植体接触，更适合于牙槽骨。而切削式种植钉特有的切削槽可以帮助种植钉穿透致密的骨组织。这样看来，切削式种植钉更适用于下颌升支、下颌颊棚医、额突以Lee等学者的研究将进一步说明主要牙齿移动中，影响种植钉临床稳定性和种植成功率的各项因素。

简单易用　对于骨种植钉，简单易用包括两个部分：一是植人术的难易程度（图 10-48），二是使用外露的种植侠头部固定弹簧或结扎丝的难易程度。影响植入术难易的因素包括：

• 是否需要进行窝洞的预备　自攻型种植钉通常不需要在骨皮质板上备洞，如果骨皮质较薄即可直接穿透[35]。这种类型的种植钉现在已经取代了助攻型种植钉，因为前者在植入时可以根据需要选择自攻或助攻任意一种方式。如果骨皮质板难以穿透，则需要事先备洞。从而避免植入时扭转角度过大，同时降低种植体折断的可能性。

• 是否需要进行软组织开窗　除了配合预先备洞，一般情况下很少需要在植入前穿通牙龈组织，但有时为了防止牙龈组织包绕种植体，也需要切开黏膜组织。

• 施力旋转植入种植钉时的难易程度　一旦螺纹旋入，就不需要再对其施加压力，但在那一刻强大的阻力反映出很大的植入扭矩。虽然较大的扭矩可以提高植入的初期稳定性，但这样可能导致种植钉的折断，加重骨组织的微创伤以及降低二期稳定性。适度的扭矩可在保证初期稳定性的同时不引起过度的骨压缩和随后的骨重建。因此，对于特定的种植钉需要选择与之配套的手柄，还有一些种植系统也提供了控制扭矩的设备。

• 种植体头部与结扎丝、弹簧或弹性体连接区域的设计　期望有一个将力传递装置固定在适当位置的附件。头部允许插入弓丝的槽沟可以改变力的方向，但由此产生的力矩可能会扭曲或者使种植钉松动。

总之，骨种植钉既可以作为直接支抗，也可以作为间接支抗（图 10-49）。框图 10-2 总结了骨种植钉的优异特性，可以作为选择特定区域和用途的种植钉的指南，同时也建议正畸医生尝试不同的骨连接在腭部的支抗　如前所述，腭部的致密骨是植入种植钉的理想位置，其中线的前部和侧面是骨密度最大的地方[36]。腭部的种植钉几乎总是成对使用，并且通常被连接在一起以稳定一个小板，该小板与牙列接触（图 10-50）。这种种植钉的连接方式具有与两个或多个种植钉固定微型板相同的优点，即更大的抗力。腭部种植钉不同于后面讨论的微钛板，后者与附件相连通常不能通过添加延伸来改变力的方向。对于腭支抗，后牙的压低通常采用直接支抗。沿着弓形移动牙齿（如最大限度地内收关闭拔牙间隙），通常选择间接支抗。

微钛板种植体有两个主要的组成部分：钛板本身，它的轮廓与它附着的骨表面相匹配，以及一个暴露于口腔的连接器。在理想情况下，连接体的位置置在膜龈联合处，但它的位置并不是一个关键变量。连接器的设计使得超弹性镶锁弹簧（或不太理想的弹性体）连接到其上作为直接支抗，或者与结扎丝连接作为间接支抗。

作为上颌牙列垂直向或矢状向的支抗，微钛板种植体通常应用在颞牙槽嵴上（腭部的种植钉主要用于相同的目的）。该区域的支抗点与切牙下方下颌骨前表面上的支抗点结合（图 10-51）也用于Ⅲ类
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-48　在牙槽骨植入种植钉的顺序步骤。A、标记种植钉所在部位，应该在牙龈上而不是在黏膜上，如果可能的话，必须高到足以容纳任何垂直方向牙齿位置的变化。注意弓丝上用来分离牙根以提供种植钉植入空间的曲。B、对于需要在颌骨上钻孔或当种植钉需穿过黏膜植入时，使用软组织打洞器是必要的，但骨钉穿过牙龈植入时就不一定需要。C、预备一个定位孔打通骨皮质（只有在骨皮质较厚时是必要的）。D、放置种植钉，使用和螺杆头相匹配的手柄将种植钉在确定的位置上旋入。E、种植钉就位，准备使用

图 10-49　A、作为直接支抗的 1 颗牙槽骨钉通常作为超弹性镍钛弹簧的附着点，用于内收前突的上颌切牙。B、骨螺纹钉作为间接支抗也可起到很好的作用，螺钉上的稳固附件可用于防止支抗牙移动，此患者的上颌后牙就是通过稳定的尖牙使用拉簧来关闭间隙的，后牙往近中移动
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-50　上腭的种植钉通常是成对的，与钛板或者粗金属丝相连，如图所示。在每侧使用 1 颗种植钉的优点是，当它们连接在一起时，2 颗种植钉都不能旋转，但是单颗种植钉可以旋转，这将大大地增加种植钉松动和丢失的影响。

图 10-51　A.在颧弓的基板上植入微钛板时，需要先翻瓣，暴露骨面，骨面和钛板必须贴合，这样可以有良好的紧密接触。在这个位置上不易碰到牙根，是上颌牙齿近远中移动的理想支抗位置。B.一个微钛板在下颌骨处作为Ⅲ类牵引的附件。可在图上看到一侧使用了一段钢丝用于改变牵引点，这样一来牵引皮筋就不会压迫牙龈。能够改变牵引点是微钛板相对于单颗种植钉的一个主要优点。

图 10-2：多种短钉的设计因素
影响种植钉临床稳定性和种植成功率：
• 种植钉的螺距：紧密或者宽松
• 种植钉的长度
• 牙槽骨，约 6mm
• 上腭或下颌骨，约 4mm
• 颧骨基部，一般在 6～8mm
• 种植钉的直径
• 最小 1.3mm
• 最大 2mm
• 螺钉的形状：首选圆锥形
• 尖端的结构形式：首选螺纹切削状螺钉
• 双皮质与单皮质：首选单皮质
• 双皮质的最小稳定性优势
• 易用性降低
与使用简便性相关
• 定位孔：必要时需要
• 软组织打洞器：必要时需要
• 植入转矩：低些更好
• 植入设备：最好简单些
• 直接或者间接支抗：都可以
• 固定微钛板种植体的螺钉数量，这实际上是由该区域的骨厚度和骨密度决定的。图 10-53 显示了由同一个临床医生放置在颧牙槽嵴的 4 种不同设计类型的微钛板种植体的成功率。通过这些设计以及该区域的直线型钛板可以看出，3 颗螺钉相较于 2 颗能提供更高的稳定性，但 4 颗与 3 颗相比并没有明显的差别。对于上腭，通常 2 颗连接的螺钉就足够了。
• 患者的年龄。如表 10-5 所示，来自美国北卡罗来纳州和比利时的调查都表明，在年龄未达青春期的年轻患者中，植入于颧牙槽嵴或者下颌前部的微钛板种植体的失败率都显著增高。这就决定了何时在上、下颌微钛板种植体上使用 Ⅲ类弹性牵引（见第 13 章）：在大约 11 岁之前（这里指的是骨龄而不是年龄），骨质并未发育成熟到一定的水平可以稳固植入种植体。下颌骨和上腭骨质密度更高，但年龄仍然是一个限制。
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

图 10-52　在下颌磨牙下方的颊棚区植入骨种植钉为移动或稳定下颌后牙提供了良好的支抗，并且比植入下颌升支前表面要更容易

23/26 11/11 25/26 69/69 20/20

由于需要掀开一层戊瓣以便于微钛板种植体的植人，接着缝合软组织切口，故整个手术植入过程比植入微种植体复杂得多。其中，重要的一点是将微钛板种植体紧密贴合颧牙槽嵴，同时在穿透点保证骨组织的结合以防止最外端螺钉的过度移动。一般情况下，正畸医生可以成功地植人骨螺钉种植体，但微钛板种植体的植入最好由那些接受过大量外科训练的医生来完成。在外科医生看来，这是一个相对短的手术过程，可以在局部麻醉下操作且不存在明显的并发症[37]。

表 10-5 钛板种植体失败率

|          | 北卡罗来纳大学 | 天主教鲁汶大学 |
| ----------| -------------- | -------------- |
| （UNC）   | （UCL）        |                |
| 钛板种植体数量 | 4（7%）     | 11（8%）       |
| 软组织溃疡 | 3（75%）      | 8（73%）       |
|            | 1（25%）      | 3（27%）       |
|            | 6（56%）      |                |

钛板已经被患者和医生广泛接受，并且是复杂正畸治疗的安全有效的辅助手段[38]。正畸医生可以很容易地利用其作为牙槽骨支抗。与单个牙槽骨种植体相比，微钛板种植体有三个主要的优点：

• 微钛板种植体可承载的力量明显增大，原因在于它由多颗螺钉固定，且通常植入在骨皮质较厚的区域。
• 如果微钛板种植体自身存在锁定机制，承载拉力的方向可轻易改变，也可以将施力点远移相当长的距离，通过线钩延伸至连接体的末端（图 10-54 和图 10-51）。垂直杆是下颌颊棚区钛板的一部分，仅通过使用较高或较低的槽沟系紧弹簧，就可以改变力的角度。这点同样可以在设有槽沟的个别微种植体上通过结扎丝得以实现，但当通过结扎丝施力的时候，会有一瞬间导致种植体过紧或松动，从而大大增加了螺钉脱落的风险。利用多颗螺钉固定微钛板种植体，则不存在这个问题。
• 微钛板种植体的植人部位可以远远高于上颌牙齿的牙根之上，因此牙齿间的固位螺钉并不会妨碍牙列的远近中向整体移动。

通过比较骨种植支抗和微钛板种植体（表10-6），可以得出一个合理的结论，即个别骨种植钉更加微创且无论何时都可提供足够的支抗。当需要几颗牙齿的移动时情况就是这样。如果希望压低上颌后牙（要求轻力），可以在牙弓的基底部植入长种植钉（见第 19 章），用在腭部的短种植钉也可以用于上颌后牙的压低。针对多数牙齿较为复杂和大范围的移动，例如远中移动整个牙弓，那么微钛板种植体可以提供更好的控制，也不易松动或需要重新
第 10 章　当代口腔正畸矫治器

图 10-54　A-D. 植入额弓基部同一位置的微钛板，通过与之相连的弓丝，改变了牵引点的位置，从而改变了加力的方向（感谢 T. Wu 医生提供图片）

图 10-6　骨种植钉和微钛板种植体的对比

单颗骨种植钉

上胸种植体与钛板连接

上颌或下颌微钛板种植体

微创，低成本

优良的稳定性和抵抗力

正畸医生可以植入和移除

可以放在牙根的上方和下方，允许整体移动

多个位置可以植入

适用于垂直向和矢状向移动

可单侧使用

治疗期间耐受性良好

支抗有限，可移动 1～2 颗牙齿，

腭部钛板对患者来说难以忍受

需要有经验的外科医生协助正畸医生

改变力的方向，种植钉容易松动

需要双侧蝶钉固定

植入和移除均需手术

垂直向运动受限

植入难度中等

手术和器械费用较高

纠正单颗牙齿的扭转

间接支抗，内收前突前牙

直接支抗，内收和（或）压低前牙

保持弓形的情况下牵引阻生尖牙

间接支抗，压低后牙

直接支抗，压低后牙

间接支 ant，前移后牙

直接支抗，骨性Ⅱ类生长改良

（李　强　沈慧婕　译）
第Ⅲ部分　生物力学、力学和当代口腔正畸矫治器

[1] Pancherz H. Treatment of Class II malocclusions by jumping the bite with the Herbst appliance: a cephalometric investigation. Am J Orthod. 1979;76:423–442.

[2] Sheridan JJ, Armbruster P, Nguyen P, et al. Tooth movement with Essix molding. J Clin Orthod. 2004;38:100–110.

[3] Gu J, Tang JS, Skulski B, Fields HW Jr, et al. Evaluation of Insil黄ion treatment effectiveness and efficiency compared with conventional fixed appliances using the Peer Assessment Rating Index. Am J Orthod Dentofacial Research. 2004;101:100–102.

[4] Chen YJ, Chan LY, Chung-Chen JY. Clear aligner treatment with “in-office” virtual model set-up and 3D printing. J Med. Phys. 2004;100:100–102.

[5] Begg PR, Kelsing PC. Begg Orthodontic Theory and Technique. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders; 1977.

[6] Parkhouse RC. Current products and practice: Tip-Edge and Remote Sens. 2001;10:100–102.

[7] Andrews LF. Straight Wire: The Concept and Appliance. San Diego: LA Wells; 1989.

[8] John de Boes, Rugg-Guan, Booth TA. Acid etch patterns in the late post-critical dynamic permanent teeth. Arch Oral Biol. 2002;47:407–412.

[9] Finnema KJ, Ozcan M, Pat Pov WJ, et al. In vitro orthodontic disease: A review of the systematic review and meta-analysis. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:615–

[10] Al-Saleh M, El-Mowafy O. Bond strength of orthodontic brackets with new self-adhesive resin cements. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:528–533.

[11] Maryanchik I, Brendinger EJ, Falits DW, Vandewalle S. S. The effect of the orthodontic bracketed orthodontic various esthetic pantic materials. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:684–689.

[12] Justus R, M. The post-critical matrix R, et al. A new technique for the nonwhite hypochlorite to increase bracket shear bond strength of fluoride-releasing resin-modified glass ionomer cements: comparing shear bond strength of two adhesive systems with enamel surface deproteinization before the end of the end of the end of the end.

[13] Nichols DA, Gardner G, Carballeyra AD. Reproducibility of bracket positioning in the indirect bonding technique. J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:100–102.

[14] Grunheid T, Lee M, Larson BE. Transfer accuracy of vinyl polysiloxane trays for indirect bonding. Angle Orthod. 2001;137:100–102.

[15] Feldon PJ, Murray PE, Burch JG, et al. Diode laser bedonbing of ceramic brackets. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;18:348–456.

[16] Lombardo R, Raton R, Bratti E, et al. Comparative and functional and ideal wire-slot play in square and rectangular archivares. Angle Orthod. 2015;85:848–858.

[17] Marshall SD, Currier GF, Hatch NE, et al. Self-ligating bracket claims. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:100–102.

[18] Brown MW, Korulok L, Ko-C, et al. Effectiveness and efficiency of a CAD/CAM orthodontic bracket system. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:200–201.

[19] Grauer D, Profft WR. Accuracy in tooth positioning with fully customized lingual orthodontic appliances
第IV部分 �青 春期前儿童的矫治：有何不同？
乳牙期很少行正畸治疗的原因包括：①乳切牙和乳尖牙的移动很可能加速牙根吸收，导 致乳牙早失；②乳牙的移动对后期恒牙的萌出影响甚微；③早期的生长改良效果会因患 者原有的生长型而消失。所以，这种“超早期矫治”不仅没什么益处，还有一定的风险。
当恒切牙萌出，患者进入混合牙列期时，上述情况会有所改变。在某些情况下，必须 行一期矫治、也就是早期矫治。尽管后期还是需要综合性的二期矫治，但一期矫治对患 儿还是有益的。在考虑行早期矫治时，以下几点尤为重要：
重点关注“应该做”和有显著效果的治疗只有当治疗效果明显时，早期矫治才真正 对患者有利。例如，当患者处于混合牙列中期或后期，切牙未期或有明显的美观及禁 牙障碍问题，这显然应归于“应该做”的类别。因为很多例证表明延期治疗会使情况 变得更糟。另一方面，无论在混合牙列中是否安放舌弓，10mm的牙列拥挤都不可能 自行调节，医生需要在考虑长期预后基础上做出更明确的扶择。例如，一名处于混合 牙列期的患儿，存在牙列及颜面部问题，对该患儿进行早期矫治是否明智？医生在做 决定时应考虑该患儿的年龄、行为、家庭和社会地位、时间保证及花费。早期矫治必 须在很大程度上与患者的需求相吻合。
明确并真正理解早期矫治的目标对于一名存在复杂错验畸形的儿童来说，即使早期 矫治非常有效，在恒牙列早期，也极有可能需要行二期矫治（图IV-1）。患儿和家长 愿意投入到治疗中的时间和配合程度是有限的，除非事先设定一个合适的矫治结束时 间点，否则混合牙列的治疗很容易延续数年，导致疗程过长。相比之下，明确治疗阶 段则更有利。
如果混合牙列期治疗时间过长，会有以下两个问题：①恒牙列早期，患者愿意接受 综合治疗的热情将逐渐消退；②随着时间的推移，牙齿和支持组织受损伤的概率将增 大。
这意味着早期诊断和制订早期矫治计划都和综合治疗一样要求苛刻且十分重要。如 果治疗目标不明确，就无法设定合适的治疗结束时间点。在早期矫治中，通常无须调 整咬合至理想始或接近理想给。大多数病例无须确定最终牙齿和牙根位置，除非这名 患儿以后都不会再做治疗一对此较难做出翔判。
用局部固定矫治器对混合牙列进行治疗，矫治方案的选择余地小这主要是因为从 乳牙列至恒牙列的过渡—乳磨牙牙根吸收使乳磨牙不适合粘托槽或带环。患者的依从 性会使与局部矫治器相关的问题复杂化。诚然，现在可用于治疗的固定矫治器种类众 多，似乎降低了医生对患者依从性的要求。如果一名患者不愿意戴头帽，可以使用其 他矫治器，但必须以某些牙为支抗，强制性地在其上安放矫治器，改用不同的矫治器 可能会影响治疗效果。
在恒牙列中，全牙列矫治器可以更灵活使用，暂时性支抗装置能提供更有力的骨性 支抗。尽管选择这些矫治器也需要患者配合，但其通常允许即刻调整，患者接受度较 高。使用局部矫治器，患者存在潜在依从性问题，矫治方案的选择余地小。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 IV-1 对混合牙列的有限治疗需要设定具体的目标，但不是综合目标。A.该患者下切牙有间隙，后牙反验。这些问题都纳入第一阶段的治疗；B.具体牙齿位置不列入考虑（一般在混合牙列治疗中无须考虑此问题），因为继承恒牙将萌出并引起潜在的问题。

全牙列矫治器及局部矫治器在生物力学原理上存在显著差异。“2×4”或“2×6”矫治器（2颗磨牙粘接带环，4颗或6颗前牙粘接托槽）是用于混合牙列期治疗的一种典型的固定矫治器（图 IV-2）。当固定矫治器只涉及部分牙齿时，弓丝跨度将增加，易产生较大的力矩，而且弓丝的弹性相应增加、刚性相应降低（见第9章）。这会引起矫治器移位或损坏，或刺激矫治器邻近软组织。

另一方面，局部矫治器具备一些生物力学上的优势。例如，弓丝跨度长，使用轻力就可以产生适当的转矩，因此容易压低牙齿。当弓丝跨度较长且没有任何支持时，无须使用新型超弹力弓丝。中间段有弹性加曲的弓丝或较粗弓主鸣，与弹性辅弓丝联合使用都较易控制。由于可利用的恒牙被分为前端牙（切牙）和后端牙（磨牙），通常需要使用片段弓获得机械力。在混合牙列中恰当地使用固定矫治器表面上看很简单，其实相当复杂。因此所谓的简单固定矫治器并不简单。

支抗控制更难，但更重要。在混合牙列的治疗中，因为后牙弓段只有第一磨牙可作为支抗牙，牙齿的移动量有限。可以利用头帽或面弓提供的口外支抗，但由于存在未萌出的牙齿和颌骨尚未发育成熟等问题，种植支抗通常不能使用。因这种支抗的弱化，会加重压低或远移磨牙带来的交互影响。此外，稳定的上颌腭杆和下颌舌弓也可以辅助增强。

注意未萌出的牙齿。进行早期矫治时，尽管常规上会对生长中的牙列进行放射学检查，但仍无法未萌。继续关注牙齿移动对未萌物习的影响。当移动邻近未萌尖牙的侧切牙时，会有特殊的风险。必须注意不要让侧切牙牙根倾斜在尖牙的萌出道上，否则侧切牙牙根会严重吸收（图 IV-3）。确认未萌牙是否存在也是必要的。若后期才发现牙齿先天缺失，会导致治疗过程和方向发生戏剧性的改变。

务必高度关注间隙的关闭情况。否则，当在部分牙齿上粘接托槽或带环关闭间隙时，未粘托槽的牙齿会逐渐移位，继而被挤出牙列。未粘托槽的牙齿可能会向颊侧或舌侧移动，有时也会反向移动。全牙列固定矫治则不会产生这种关闭间隙伴随的不利影响，但是，在替牙期的治疗中常会遇到这样的情况。

务必慎用颌间牵引。在使用局部固定矫治器，尤其是典型的替牙期“2×4”固定矫治器进行矫治时，如果使用Ⅱ类、Ⅲ类或垂直牵引，其副作用（拓宽牙弓、缩窄牙弓及改变矫首平面）非常明显。在多数情况下，最好不用颌间牵引，除非使用全牙列固定矫治器或稳定性高的舌侧或颊侧弓丝。但有一种情况除外：对于替牙期单侧反窃可采取颌间交互牵引。
图 IV-3 该患者在右侧上颌尖牙萌出前，粘有托槽的右侧上颌侧切牙已经发生吸收。如果尖牙位置更靠近中线，或者侧切牙牙根尖过度偏远中（不常见），也会发生侧切牙牙根吸收。此种情况绝对是早期矫治的适应证，因为若不改变尖牙位置，侧切牙牙根将发生进一步吸收。引治疗，若不使用颌间牵引，此种治疗的效果很有 限（图 IV-4）。

如果仅在单颌进行早期矫治，那么最终结果由未治疗的牙齿及牙弓决定，例如，如果下牙弓排列不理想，将难以理想地排列上牙弓并获得合适的无干扰的咬合关系。同样的，如果下牙弓Spee 曲线较陡而仅整平上颌牙弓，将加深深覆颌、深覆盖。尽管如此，只要患者能够完成后期综合矫治，早期仅治疗单颌、牙齿暂时错位都可以接受。

在替牙列治疗结束后、恒牙萌出前这一阶段，需要戴用保持器。任何显著的牙齿移动或颌骨改变后，维持牙齿或颌骨处于新位置直至稳定是很重要的。在混合牙列期以及恒牙列期都需如此。事实上，对于早期矫治，可能更有必要进行过矫治和保持。从混合牙列期向恒牙列期过渡的最终阶段是牙齿特别不稳定的新时期。例如，在替牙过程中，常常会出现磨牙近中漂移而缩短牙弓长度，但如果早期矫治的目标是扩大牙弓以获得间隙，就要防止磨牙近中移动。面具前方牵引或上腭扩弓矫正都需要过矫治。对于替牙期的患者，在制订保持计划时正畸科医师必须考虑两个问题：患者矫治前和目前的牙情况，以及牙颌随着儿童成长会出现的继发变化。（图 IV-5）

图 IV-4 该图展示了在进行有限性治疗时未使用颌间机械力的局限性。A.该患者左侧尖牙阻生区域的覆 B.在牵出尖牙后，覆 给仍然较浅，原因是仅矫治了上颌，无法使用颌间垂直向弹性牵引

图 IV-5 当保持是在早期（1 期）治疗结束到后期（2 期）治疗开始的这一段时间内时，应该精心设计保持器的钢丝和卡环位置，在避免妨碍恒牙萌出的同时，能起到较好的固位作用。注意：唇弓是从侧切牙远中邻间区通过，而不是从尖牙将萌出的区域通过，磨牙卡环的制作应与磨牙带环和口外弓管相协调 钢丝和唇弓的位置，要求既好调整，又便于去除。如果钢丝通过缺失乳牙的区域，可能会干扰后继恒牙的萌出。由于乳牙即将替换，使用时间有限，因此尽量不在乳牙上放置卡环。即使那些矫治中非常
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

配合的青春期前的患儿，也不可能认真戴用可摘式的保持器。虽然固定保持器控制牙齿的能力优于可摘保持器，但其增加了维护口腔卫生的难度，且当牙齿萌出时可调整性较低。在综合治疗前保持时间过长会导致患者治疗热情减退。

在该部分的各章节里，我们主要阐述早期（青春期前）矫治的范围。第 11 章主要关注两个方面：①将需要正畸的儿童患者遇到的问题进行区分，确定哪些是可以由家庭诊所全科医生解决的重要但又相对简单的错合问题，哪些是可能需要专科医生解决的更为严重的问题；②治疗这些相对简单病例的步骤。第 12 章则讨论更复杂的儿童非骨性畸形治疗。
第 11 章
青春期前儿童中等难度的非骨性错颌问题：
在全科医生处进行预防性和阻断性治疗
Henny W. Feelds, Jr., William R. Profft
正畸分类：区分中等难度和复杂的错颌
第一步：综合征和发育畸形
第二步：面部侧貌分析
第三步：牙列发育
第四步：间隙问题
第五步：其他咬合异常
验关系问题的处理
萌出问题的处理
间隙问题的处理：间隙问题的定量分析
间隙分析的原理
预测未萌出恒牙的大小
间隙问题的矫正
乳牙早失伴有足够间隙；间隙的保持
局部间隙丧失（≤3mm）；重获间隙
间隙充足；切牙轻到中度拥挤
主要闭磨牙移动引起的间隙不足；间隙处理
广泛的中度拥挤
其他牙齿移位
正畸分类：区分中等难度和复杂的错颌
当一名存在错颌畸形的年轻患者前来就诊时，医生首先要关注父母或患者的主诉。其次，通过问询确定以下几个问题：患者是否需要早期矫治或有限性矫治？如果需要正畸治疗，选择什么时机？由谁来治疗？该患者是否需要转诊给正畸专科医生？
在军事医学和急诊医学中，检伤分类是根据伤情的严重程度进行伤亡分类的一种方法。这样做是为了区分哪些患者可以在受伤现场接受处理，哪些需要转移至专门机构；形成一套处理患者的流程，以便即刻处理最需要治疗的患者。由于正畸的紧急问题很少，通过严重程度将正畸问题分类在某种程度上类似于检伤分类。另一方面，对口腔基础保健医生而言，能够区分哪些问题需要即刻治疗，哪些问题可以通过后期的综合治疗解决是非常重要的。基于同一思路，区分中等难度和复杂的错颌畸形也是十分必要的，因为这个步骤确定了哪些患者适合在家庭诊所治疗，哪些更适合转诊给正畸专科医生治疗。
与口腔诊所提供的所有诊疗项目一样，全科医生基于自身教育、经验和能力，可以决定是否将正畸治疗作为一个项目纳入服务范围。错颌较轻者按照全科治疗程序处理，严重者应及时转诊。不管全科医生是否对正畸感兴趣，都应该秉承这一原则。患者在全科治疗机构的治疗结束时间和转诊时间可以视情况而定。
本章针对儿童正畸提出了一套合理的筛选方案。以第 6 章提出的诊断方法为基础，融合了已经讨论过的确定是否需要治疗的原则。当然，一个完整的数据库和一份完善的问题列表，对执行分类流程是很必要的。对口腔全科医生而言，如果面部形态分析更合适，可以不进行头影测量。但是与需要石膏模型和照片一样，仍然需常规拍摄合适的牙片，通常拍一张全景片，偶尔需要拍摄前牙颈翼片。此外还有必要进行全牙列间隙分析（见本章后部分）。本章附有说明分类步骤的流程图。
第一步：综合征和发育畸形
分类的第一步是筛选出有面部综合征及有类似复杂问题的患者（图 11-1），将其转诊给正畸专科医生或正畸专科团队进行治疗。通过对体貌、既往病史和牙科治疗史、发育状态的评估，很容易分辨绝大多数这类患者。唇裂或腭裂、特雷彻·柯林斯
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

由医学顾问和口腔专家组成的特殊部队进行完善的评估 P.A. Ceph 或者 CBCT 生长过度或不足？

- 口腔正畸综合治疗
- 联合外科治疗

正确分类：儿童非常严重的问题 主诉：正畸问题 中等严重的问题 异常的面部外观 分析全面部 颅面部畸形 <3%或 >97% 复杂医疗史 （放射、药物、生长激素） 真性面部不对称性

由医学顾问和口腔专家组成的特殊部队进行完善的评估 P.A.Ceph 或者 CBCT 生长过度或不足？

- 口腔正确综合治疗
- 联合外科治疗

图 11-1　正畸分类，第一步（Teacher Collins）综合征、半侧颜面发育不全 和克鲁宗（Crouzon）综合征是常见的综合征（见第3章），复杂的全身治疗，如放射治疗、药物治疗（双膦酸盐）、生长激素都会影响牙颌面发育并影响正畸治疗疗效。在标准生长表上发育高于 97% 或低于 3% 的患者，需要进行特殊的评估。若存在生长紊乱，则要求正畸治疗与内分泌、营养或心理治疗相结合。对于此类患者及患有影响生长的疾病（如青少年类风湿关节炎）的患者，在行正畸治疗的同时，也要鉴别和控制这类疾病的发展。

通常将骨骼严重不对称（不包括反验患者因牙齿干扰产生功能性下颌移位而表现出的不对称）纳入问题严重一类（图 11-2）。此类患者可能存在发育性问题，或者是因为外伤而生长异常。对此类患者的治疗，包括综合治疗、生长改良和手术治疗。对生长不足和生长过度引起的面部不对称，干预时机有所差异。但早期综合评估可以及时发现这两类生长问题。

图 11-2　该患者 8 岁，下颌显著不对称，颏部左偏几毫米。这类型问题将会逐步恶化，是转诊给面部畸形团队进行综合评估的适应证（引自 Profti WR, White RP, Sarver DM, Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.）
第 11 章 青春期前儿童中等难度的非骨性错陷畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-3 正畸分类，第二步

图 11-4 患者有中等严重程度的骨骼问题。A. 下颌发育不足引起的骨性Ⅲ类错陷畸形；B. 上颌发育不足合并有下颌发育过度引起的骨性Ⅲ类错陷畸形。侧貌检查时可轻易区分这两种类型。这个年龄段不需要结合头影测量进行诊断，除非计划早期矫治

第二步：面部侧貌分析（图 11-3）

矢状向及垂直向问题

骨性Ⅱ类畸形和骨性Ⅲ类畸形、长面及短面类垂直向畸形，都属于复杂的错陷问题。无论此类畸形的病因是什么，都要先进行完善的头影测量评估，以便确定治疗时机并制订合适的治疗计划（图 11-4）。第 13 章和第 14 章将讨论与生长改良相关的问题。

根据一般规律：

• Ⅱ类畸形治疗可推迟至近青春期，这不影响治疗效果。而上颌骨发育不足的Ⅲ类畸形患者需及早接受治疗。

• 下颌生长过度的Ⅲ类错陷畸形的矫治在青少年时期需要口外支抗的Ⅲ类牵引（严重程度较轻的病例）或者在生长发育结束后行正颌手术（见第 20 章）。

正畸分类：儿童
（红色标记的治疗应早期完成）

非常严重的问题
正常严重的问题
头部测量分析
- 生长改良
CI Ⅱ?
CI Ⅲ上颌发育不足
主要作用：
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

• 长面畸形和短面畸形可推迟到青春期治疗，其原因为：
• 长面畸形和开睑问题可以在青春期前进行干预，但由于患者的生长会持续至青春期末，早期干预达到的效果会被破坏。
• 短面畸形在青春期综合治疗时通常可以得到有效改善，但是由于深覆验，上颌腭部牙龈会存在创伤。

对于面部不对称的患者，即使可以延期治疗，早期的评估也是必要的，因此建议及早转诊。

牙齿过度前突或内倾
严重的牙齿前突或内倾，都属于复杂的错睑问题，在进行侧貌分析时就应发现此问题。通常依据错睑影响美观的程度，或在前突病例中根据前牙发生外伤性损伤的可能性，决定是否要立即治疗这些错输问题。否则，应该遵上述原则进行治疗。

一些骨骼比例协调的患者，前牙更可能前突而不会拥挤（图 11-5）。因为切牙前突掩饰了潜在的拥挤，间隙分析结论会是拥挤度较小或无拥挤。切牙过度前突（双颌前突不伴深覆盖）通常是拔除前磨牙、内收切牙的适应证。该治疗复杂且疗程长。由于青春期生长会引起侧貌改变。因此，在混合牙列末期或恒牙列早期拔牙，对多数儿童而言更合适。第 15 章将介绍控制切牙内收量的技术。

第三步：牙列发育
不同于更复杂的骨性畸形及与切牙前突相关的错睑畸形，牙齿萌出异常通常需要早发现早治疗。若在混合牙列早期牙齿萌出异常，通常可以在家庭诊所治疗。图 11-6 列出了做决定时需要考虑的一些问题。此外本章还介绍了对于严重程度较轻的此类错睑畸形应如何治疗。

牙齿萌出不对称
只有明确病因后，才能制订出治疗牙齿萌出异常的方案。萌出不对称（一侧较另一侧早萌时间≥6 个月）的临床表现很明显。医生要仔细观察牙齿的萌出情况，若发现没有显著病理变化，则需进行早期矫治（如选择性拔除牙孔或恒牙）。小部分存在牙齿萌出不对称问题的患者在儿童时期有头颈部放射治疗史或外伤史。此类患者需要正畸外科联合治疗，医生必须仔细考虑治疗方案及时机，此外可能还需要移动牙齿或进行牙齿再定位。这类患者未萌出的牙齿，有些牙根弯曲度大，不适合正畸治疗。这些情况显然都属于复杂类的并且通常需要尽早处理。

恒牙先天缺失最常见于上颌侧切牙和下颌第二前磨牙。上颌中切牙和侧切牙是最易因外伤而缺失

图 11-5　A. 双颌牙槽前突。为了使上下唇闭合包住牙齿，唇肌张力较大。切牙前突引起静息状态下上下唇闭合不全。
B 和 C. 正面观，上颌牙弓有间隙，下颌牙弓轻度拥挤。该患者的潜在拥挤几乎完全表达为前突
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

正畸分类：儿童
（红色标记的治疗应早期完成）

非常严重的问题
较好的面部比例
中等严重的问题
拔除或用外科方法重新定向牙齿
保留乳牙？
修复替代？
拔除，允许恒牙漂移？
拔除，正畸间隙关闭？
正畸外科联合治疗
拔除多生牙
排齐其他牙齿

回顾牙颌发育畸形的口内 X 线照片
牙颌发育顺序不对称
位置或数目复杂
位置不复杂的单个多生牙
乳牙滞留或粘连
乳牙粘连且无继承恒牙
拔除后正畸关闭间隙
重获间隙？

图 11-6　正畸分类，第三步

前牙缺失与后牙缺失的治疗方法略有差异。若后牙缺失，可以选择：①保留乳牙；②拔除缺失处的乳牙，让邻牙漂移关闭间隙；③拔除乳牙后立即行正畸治疗；④拔除根骨粘连的乳牙，后期种植；⑤用修复手段替代缺失恒牙或自体移植或将来种植体修复。对于前牙缺失，考虑到美观及邻近恒牙萌出会自发占用缺失恒牙的间隙等问题，很少选择保留乳牙。虽然拔除乳牙后，邻牙漂移会影响前牙美观，但是由于前牙缺失后牙槽嵴会很快萎缩，相邻恒牙的漂移可以恢复牙槽嵴。若伴有其他生长问题，有必要进行早期评估并制订治疗计划。第 12 章将更详细地讨论混合牙列期儿童的牙齿缺失的治疗方法。

早期恒牙粘连或其他原因（如原发性萌出异常）引起的牙齿萌出异常，都归于牙齿缺失一类。对于这类严重的错胎畸形，外科（拔牙或修整）与正畸联合治疗，确实可以获得较满意的效果。外科手术治疗后，患者需在正畸关闭间隙、自体牙移植及修复替代缺失牙三个方案中选择最终治疗方案。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

90% 的多生牙位于上颌前牙区。数目、形态、位置各异的多生牙及畸形牙，通常会引起邻牙移位、萌出异常。各种多生牙的存在表明问题的复杂性，也提示医生，该患者可能患有综合征或先天畸形（如锁骨颅骨发育不全）。早期拔除多生牙时，医生要仔细操作，防止损伤邻近牙齿。如果恒牙异位或严重迟萌，拔除多生牙后需要通过外科暴露、附加牙周手术、机械牵引（必要时）手段，将阻生牙排入牙列。

形态正常的单个多生牙通常能自发萌出，导致牙列拥挤。因此在牙弓变形之前，尽早拔除这些多生牙。

其他萌出问题

异位萌出（牙齿萌出位置异常或萌出道异常）通常会引起乳牙早失，在严重的病例中，还会导致恒牙牙根吸收。严重的病例通常需要借助外科手术开窗、暴露牙冠，然后在其上粘接矫治器，施加牵引力进行治疗。最罕见的异位萌出是牙齿易位。对一些病例进行早期干预能减少牙齿易位程度。这类严重问题可能在遗传上与其他畸形相关，解决此类问题通常需要联合外科与正畸治疗（见第 12 章）。

第四步：间隙问题

牙列拥挤、牙列不齐或牙齿位置异常是面型较好的儿童常存在的错验畸形（图 11-7）。在此阶段，不管拥挤是否明显，在制订治疗计划时都必须参考全牙列间隙分析结果。在制订其他治疗计划时，也必须考虑是否有充足的间隙排牙。

正确分类：儿童
（红色标记的治疗应早期完成）

非常严重的问题
牙颌发育正常
中等严重的问题
- 扩弓？
- 拔牙？
计划序列拔牙
>4~5mm
中切牙间隙≤2mm
严重拥挤 >10mm
简易矫治装置
混合牙列：
- 推迟治疗
- 排齐？
- 片切乳牙？
- 选择性拔除乳牙？
尖牙萌出前不予治疗
倾斜移动牙齿关闭间隙并保持

图 11-7　正畸分类，第四步
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错颌畸形问题：在科医生处进行预防性和阻断性治疗

医生在向各年龄段的患者解释全牙列间隙分析结果时，都需说明如果间隙不足以排齐牙齿，将有以下两种处理方式。一种是维持前牙直立，保证前牙在基骨中处于较佳的位置，然后通过将牙齿唇舌向旋转或倾斜来解决间隙不足的问题。这种处理是将潜在拥挤转为显而易见、难以忽视的拥挤（图11-8）。另一种是以唇位置前移，在息止颌位时上下唇闭合不全为代价，将间隙不足的牙齿部分或完全排入牙弓（图11-5）。即使拥挤很严重，牙齿也可以通过唇倾自行排齐，但会以干扰上下唇闭合为代价。因此，在侧貌检查时必须要发现这个问题。若前牙除了一定程度的前突还伴有拥挤，我们可以大胆推测切牙唇倾已经到达生理极限。

对拥挤的治疗根据间隙不足的程度有所差异。3mm以下的缺失间隙可通过间隙开展重新获得。牙弓间隙不足≤5mm时，可通过唇倾切牙排齐牙列。替牙期若牙列拥挤但剩余间隙充足，充分利用剩余间隙即可排齐牙列。在这些方法中，间隙开展及替牙期间隙管理，治疗时机的把握很重要。本章后部分将列出治疗这些中等难度问题的方案。

间隙不足≥6mm时，无论前牙是否前突，都属于复杂错颌问题。对于这类儿童，如果不拔牙治疗，需要使用强支抗或强机械力；如果拔牙治疗，支抗控制很重要。严重拥挤（拥挤≥10mm）需要仔细全面地制订计划，行早期干预治疗，以防止恒牙阻生或偏离正常萌出道，影响其他恒牙，或者通过非角化黏膜组织进入口腔。

一般而言，中切牙间较小的间隙对美观及发育的影响很小，而且通常能自行关闭。较大的缝隙（超过2mm）会影响美观并阻碍邻近牙齿正常萌出。医生要高度关注并早期处理这类错颌问题。

第五步：其他咬合异常

儿童面部外形在较大程度上决定了反颌、深覆颌及开颌是否应归于中度或重度错颌一类（图11-9）。在混合牙列期，医生需考虑是否要治疗此类错颌。如果不存在其他复杂因素（如严重拥挤），青春期前期儿童后牙反颌应归于中等难度一类。此类患者如果发生咬合偏移（正中关系到正中颌位（CR-CO）的偏移），则应该早期矫治。若未出现偏移，但是牙弓间隙处于临界状态，有时建议在混合牙列早期矫治，但通常最好延迟到混合牙列晚期矫治，因为届时可以将更多的牙引导至正常位置。如果在青春期治疗骨性后牙反颌，则需要使用重力及更复杂的矫治器。

图11-8　在某些患者中，如嘴唇位置良好的女孩（A）所示，潜在拥挤完全表达为实际拥挤（B 和 C），没有以牙齿和嘴唇的前突作为补偿。在其他情况下（图11-5），潜在的拥挤表现为突出。牙齿最终位于唇舌力量平衡的位置（见第5章）
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-9　正畸分类，第五步

前牙反验通常反映为Ⅲ类颌骨异常，但有时上切牙舌倾或萌出拥挤也会引起前牙反验。后面将对比使用活动和固定矫治器治疗早期简单反验的差异。

重度深覆盖、上切牙前突伴有间隙的患者，通常存在Ⅱ类骨性问题。但颌骨比例协调的患者也可能有这些错颌问题。如果有充足的间隙，对于任何年龄段的儿童，都可使用简易可摘矫治器舌向倾斜牙齿来关闭间隙。治疗时机通常依据患儿及家属的意愿及风险管理。

颌骨比例协调的替牙期儿童，若存在前牙开尖还是与口腔不良习惯（如吮指）有关的开常无须治疗，因为开会随着切牙的进一步萌出得到纠正。复杂的开（图 11-10）现在任何年龄。由于外伤原因萌出位置异常的切的存在而导致特殊的问题。外伤牙有发生根骨粘连的风险，其中外伤性嵌入的牙齿发生根骨粘连的风险更大，这可能会导致其他牙齿均
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错颌问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-10　该患者有明显的深覆颌，A. 严重深覆颌；B. 上颌切牙腭侧黏膜组织创伤

图 11-11　在儿童患者中，应用上颌腭侧扩弓矫治器（W 形弓或四眼圈突）提供足够的力量扩展上腭

图 11-12　在儿童患者中，应用上颌腭侧扩弓矫治器（W 型弓或四眼圈突）提供足够的力量扩展上腭

该分类方案是用来协助口腔全科医生判断可以治疗及需要转诊的错颌问题。根据该分类方案进行分类，家庭医生可以治疗存在中等难度非骨性错颌问题的儿童，在本章后面将讨论这类错颌畸形的治疗。对更严重，更复杂的非骨性错颌问题的早期（青春期前）治疗，将在第 12 章中进行讨论。第 13 章和第 14 章中将讨论对骨性错颌畸形的生长矫形治疗。

重要。另一个重要问题是后牙反颌是否和上颌后缩或者下颌前突有关。在有些患者中，上颌或者下颌的前后向位置导致了反颌，而实际上其腭部宽度也许正常。

在替牙期矫治后牙反颌会增加牙弓长度，为恒牙提供更多的间隙。一般来说，前磨牙间宽度每增加 1mm，牙弓间隙增加 0.7mm[2]。如果不是骨性因素，反颌不太可能会完全复发，而且替牙期的扩弓可以减少恒牙期后牙反颌的发生率，所以早期矫治至少可以解决问题列表中的后牙反颌，简化将来的诊断和治疗。

尽管鉴别反颌是牙性还是骨性很重要，但在替牙列早期的治疗都是相同的，这是由于相对较轻力的即可移动牙齿和骨骼。在这个年龄使用扩弓腭杆是最好的选择，通过螺旋扩大器使用较大的力量打开腭中缝仅适用于腭中缝明显嵌合的青少年（图 11-11，见第 13 章）。对于乳牙期或替牙早期的患儿则不应使用大的力量以及快速扩弓的方法。对于年龄小的患者应用这种治疗措施，很容易造成鼻部结构扭曲（图 13-3）。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

治疗儿童中度后牙反验有以下 3 个基本方法：

1．去除引起下颌偏斜的铅干扰　在一些乳牙期或替牙早期的病例中，往往由于乳尖牙，还有少数由于乳磨牙的抬干扰导致后牙反验以及下颌偏斜。这种情况可以通过仔细检查下颌正中咬合位诊断出来，而且可观察到上颌有足够的宽度、如果没有下颌偏斜就没有反验（图 11-12）。这时，可以通过调磨患儿乳牙（常常只调磨乳尖牙）去除铅干扰，改善下颌偏斜和锁抬。

2．扩展狭窄的上颌牙弓　下颌偏斜引起的反由于上颌牙弓狭窄而更常见。即使轻度的牙弓狭窄也可以导致抬干扰，迫使下颌偏移，以达到一个新的最大牙尖交错位（图 11-13)，此时上颌需要适度扩弓。治疗原则是一旦确诊就进行扩弓纠正下颌偏斜，除非是第一磨牙 6 个月内就会萌出，此时最好是等到上颌第一恒磨牙萌出后再开始治疗，这样就可以将上颌第一恒磨牙纳入治疗。上颌更严重的狭窄可以导致上颌牙齿与下颌牙齿反咬在尖窝交错的位置，此时闭口时下颌不会发生偏斜（图 11-14)，而且在这种情况下早期纠正反验的依据较少，但是有这种上颌严重狭窄的患者通常会有间隙不足的问题，因此矫正反验仍然是有益的。

尽管可以通过带分裂簧的可摘矫治器来矫治后牙反验，但存在以下三个问题：疗效依赖于患者的配合程度、矫治时间较长，价格相比扩弓腭杆更高。有一种有效矫治青春期前儿童的矫治器是可调节的腭杆，这种矫治器基本不需要患儿的配合。W 形弓和四眼圈簧使用起来都很方便且疗效可靠。W 形弓用 0.036 英寸的不锈钢丝钉塞刀，焊接在磨牙带环上（图 11-15）。其可以通过打开 W 形弓的顶点加力，调整方便，可根据需要扩展前段牙弓或者扩展后段牙弓。在戴入前调整弓丝，使 W 形弓宽于现有牙弓 4～6mm，这时产生的矫治力比较合适。牙齿和颌骨双侧扩弓效果常常会不一致，因此精确双侧扩弓程度实际上很难实现，但牙弓狭窄和牙齿位置通常都会得到一定改善。

图 11-12　轻微的尖牙粉干扰导致下颌偏斜。A. 牙列刚接触时的位置；B. 下颌调整至正中验位。尖牙轻微的舌侧异位会导致抬干扰和明显的后牙反验。这种单个原因造成后牙反验是少见的，最好的治疗方法是调磨乳尖牙的咬合。

图 11-13　上颌牙弓双侧中度狭窄。A. 牙列刚接触时的位置；B. 下颌偏移至正中验位。上颌牙弓中度狭窄常造成闭口时后牙抬干扰，下颌偏移造成明显的单侧后牙反验。这种情况的治疗方法是上颌双侧扩弓。
第 11 着春期前儿童中等难度的非骨性错呀畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗 图 11-14 上颌牙弓双侧重度狭窄。A. 牙列刚接触时的位置；B. 至正中验位（下颌未发生偏斜）。上颌牙弓重度狭窄闭口时无验干扰，患者在正中验位呈双侧后牙反验。这种情况的治疗方法是上颌双侧扩弓。而且不同于下颌偏斜的单侧反验，双侧扩弓治疗可以延迟到早期恒牙列期 四眼圈簧矫治器（图 11-16）尽管是由 0.038 英寸不锈钢丝弯制而成，但弹性比 W 形弓更好。腭前部两个圈曲的体积较大，可以有效地起到破除吮指习惯的效果，因此四眼圈簧矫治器非常适用于合并有吮指习惯的后牙反验病例。这种矫治器因圈曲增加了马丝长度，加力后马丝可以移动的范围较 W 形弓略大，而力量并不增大。由于存在压迫软组织问题，W 形弓和四眼圈簧都会在舌头上留下压痕（图 11-17）。当去除矫治器后压痕会消失，但有时需要近一年的时间才会消失。无论采用哪种扩弓腭弓，乳牙期或替牙早期患儿的腭中缝都会有所开展，所以这不仅仅是牙性扩弓。数据显示平均扩弓 3.9mm，平均磨牙间扩弓 6.5mm。与使用螺旋设备快速或慢速扩弓一样，骨骼变化约占总变化的 50%[3]。 应以大约每个月 2mm（每侧 1mm）的速度扩弓，至轻度过矫治，即主动矫治完成时上磨牙舌尖对下磨牙颊尖的舌侧面（图 11-18）。在口内也可以完成矫治器加力，但不容易控制，可能会导致不利的变化。因此，建议每次复诊时应从口内取下矫治器，调整弓丝加力后再重新粘接。多数后牙反验需要2~3个月的主动矫治（患者每个月调整弓丝加力）及 3 个月的保持（保持期间 W 形弓仍粘接在口内但不加力）。这种替牙期的矫治具有长期稳定性[5]。 图 11-15 W 形弓适用于上颌双侧扩弓。A. W 形弓用 0.036 英寸的不锈钢丝弯制，焊接在磨牙带环上。腭弓顶住反验的牙齿，远中部分不要长于粘接带环的磨牙远中 1~2mm，以免压迫软组织。在点 1 处加力可以扩展牙弓后部，在点 2 处加力可以扩展牙弓前部。B. 腭弓应距离牙磁边缘及腭部黏膜 1~1.5mm。C. 图示应用 W 形弓矫治乳牙期的上颌双侧牙弓狭窄 3. 排齐造成牙弓不对称的牙齿 一些患儿是单侧上颌狭窄造成的真性单侧后牙反验（图 11-19）。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-16　四眼圈簧矫治上颌双侧牙弓狭窄。A. 用 0.038 英寸的不锈钢丝弯制矫治器，焊接在磨牙带环上。腭弓抵住反验的牙齿，远中部分不要长于粘接带环的磨牙远中 1~2mm，以免压迫软组织。在点 1 处加力可以扩展牙弓后部，在点 2 处加力可以扩展牙弓前部。B. 舌弓应离开牙龈边缘及腭部黏膜 1~1.5mm。C. 应用四眼圈簧矫治乳牙期的上颌双侧牙弓狭窄。

图 11-17　W 形弓、四眼圈簧和破除吮指习惯的矫治器常会在舌头表面上留有压痕（箭头所指）。这些压痕在去除矫治器近一年后才会消失。不需要治疗，但患儿和家长应该警惕这种可能性。

图 11-18　A. 后牙反验应过矫治，即主动矫治结束后上后牙舌尖对下后牙颊尖舌侧面，如图所示，并保持约 3个月；B. 保持之后，上牙会有轻度的舌向移位，达到正
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-19　真性上颌单侧牙弓狭窄。A. 牙别刚接触时的位置；B. 至正中睑位（下颌未发生偏斜）。真性上颌单侧牙弓狭窄的患者在正中关系位和正中睑位都为单侧后牙反睑，无下颌偏斜。这种情况的最好治疗方法是上颌单侧牙弓的矫正。

图 11-20　应用不对称的 W 形弓矫正单侧上颌狭窄。需扩弓侧腿弓比支抗侧腭弓抵住更少的牙齿。即使这样，双侧都会有一定程度的扩弓，且程度不好预测。此时，理想的治疗方法是矫正上牙弓狭窄侧的部分牙齿。一定范围内的牙齿不对称移动可以通过调节 W 形弓或四眼圈簧两侧力臂的长度实现（图 11-20），但仍会引起一定的双侧扩弓。另一种方法是用下颌舌弓稳定下牙列，与狭窄侧的上颌牙齿交互牵引。

图 11-21　A. 此患者存在左侧上颌第一恒磨牙舌向错位及左侧下颌第一恒磨牙颊向错位造成后牙反睑；B. 上下颌第一恒磨牙带环上焊接舌扣，在上颌第一恒磨牙舌侧和下颌第一恒磨牙颊侧进行短期的相对重力的交互牵引，要求除进食外全天戴用橡皮筋，并定期更换牵引。这种方法较为复杂，且需要患者良好的配合，但单侧扩弓的效果较好。这两种方法均优于双侧上颌扩弓，因为无须再等待单侧复发成正常咬合。

上面提到的各种矫治器都是对上颌牙弓的矫正，因为上颌牙当常发生狭窄。如果上下牙弓都存在宽度不调，可以通过在上下颌牙弓粘接带环和矫治器，并进行颌间交互牵引，对上下颌同时进行矫正（图 11-21）。一般选择 5mm、170g 的橡皮圈进行牵引。交互牵引除了产生颊舌向的作用力，同时还会对牙齿产生垂直向力，导致后牙伸长，覆姿浅。因此，对于面下高度过长、覆验浅的患儿慎用。应用交互牵引治疗反验需要过矫治，主动矫治结束后不要立即拆除带环，以免发生较大程度的复发时需要重新粘接矫治器。停止牵引后应观察几周，如果咬合稳定，再拆除矫治器。这种矫治方法的主要问题是患儿往往不能很好地配合。

图 11-22 有助于选择合适方法治疗后牙反验。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？
图 11-22　此流程图有助于选择乳牙期和替牙期后牙反筋的矫治方法。通过回答图表中的问题，按照箭头指引的流程，可以确定合适的治疗方法。骨性后牙反筋的治疗方法将在第 13 章中讨论。CO：正中验位；CR：正中关系位
图 11-22　此流程图有助于选择乳牙期和替牙期后牙反筋的矫治方法。通过回答图表中的问题，按照箭头指引的流程，可以确定合适的治疗方法。骨性后牙反筋的治疗方法将在第 13 章中讨论。CO：正中验位；CR：正中关系位
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错陷畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

正切牙的位置是不够的（见第 13 章）。只有 1～2 颗前牙反验往往是由于上颌中切牙或侧切牙舌向错位。由于上颌恒切牙牙胚舌侧异位，特别是在间隙不足时，恒切牙将在舌侧萌出导致反验（图 11-23）。有时，中切牙是由于前牙区多生牙或滞留乳切牙使其萌出道舌侧异位。少数情况是由于上颌乳外牙供导致后继恒牙牙胚异位或舌倾。

非骨性前牙反验的病因多数是由于恒切牙萌出间隙不足。在这种情况下治疗重点不仅是纠正反验，还要解决间隙不足问题。如果正在发展的反验是在牙齿完全萌出和建立覆锆之前发现的，可以将相邻的乳牙拔除，为正萌出的牙齿颊向移动提供必要的空间（图 11-24）。

有时，下颌前部拥挤会迫使下颌前牙唇侧移动并形成反验。如果在正中关系位上还有切牙干扰，这个位置将导致牙齿松动以及患牙的牙龈退缩。

非骨性前牙反验的治疗在混合牙列早期推荐矫正前牙反验有两个原因：①上颌切牙腭侧异位限制了颌骨的侧方运动，这些牙齿或它们的下颌对应部分有时会承受明显的磨损；②当口腔卫生不理想，引起牙龈炎，前牙反验容易出现牙龈萎缩，尤其是下切牙。

但是偶尔也需要在乳牙列纠正前牙反验。因为在这个阶段，由于严重拥挤引起反验很少见，而且乳牙未移动到位时可能就发生脱落了。

首先要确保有足够的间隙供牙齿移动，通常通过片切乳牙，拔除相邻乳牙或正畸开展间隙。此时还要明确通过牙齿倾斜移动矫治牙性反验是否合适。通常是可行的，因为大部分前牙反验是由于切牙萌出道异常所致。如果需要牙齿整体移动来矫治前牙反验，却仅通过牙齿倾斜移动来矫治，那么治疗后期的稳定性将会受到影响。

可摘矫治器　对于年龄小的患儿，矫治前牙反验的常见方法是用可摘矫治器倾斜移动反脸的上下颌前牙，用指簧加力唇倾上切牙（图 11-25）或偶尔用主动加力的唇弓舌向移动下切牙。可以用 0.022 英寸的双曲舌簧加力唇向移动 2 颗上颌前牙。此矫治器需要多个卡环固位，通常不使用唇弓，因为唇弓并不能加强固位，而且还会妨碍切牙的唇向移动。

在矫正儿童的牙性前牙反验时，通常无须打开咬合以防止使患者处于反验状态的切牙干扰。除非反覆睑很深，或存在紧咬牙或夜磨牙习惯，才需要验垫来打开咬合。在混合牙列早期，首选方法是将可摘矫治器佩戴在无豁垫的情况下诱导牙齿移动。如果治疗 2 个月后，发现对颌牙与受力牙向受力方向移动，则需要在下颌磨牙首略上垫玻璃离子打开咬合。当反矫正后，玻璃离子很容易被去除且无须调整矫治器。应用豁垫会有矫治器和牙齿接触不良及对颌牙萌出过度的风险。

这种类型可摘矫治器全天戴用效果最佳，上颌舌簧每月加力 1.5～2mm，牙齿每月大约移动 1mm。反羚牙需要一定程度地过矫治，直到建立足够覆睑，可以自然保持时为止。通常保持 1～2 个图 11-23　尽管有足够的间隙，右侧上颌中切牙仍错位萌出导致反验，这很有可能是因为此恒牙牙胚舌侧异位图 11-24　对于恒切牙萌出间隙不足，有前牙反验倾向的病例，应拔除邻近乳牙。A.图示右上颌恒侧切牙开始舌向萌出；B.拔除双侧上颌乳尖牙，恒侧切牙自行排齐，
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

这种矫治器较简单，常见问题是患者配合不好、矫治器设计不合理致固位不佳或加力不正确等。在被要求戴用可摘矫治器 12～15 个小时的儿童中，50% 的患儿在矫治器中嵌入监控装置时，戴用时间达到 9 小时甚至更多。戴用时长显示出很大的可变性。只有 15% 的患者每天戴用。一些患者跳过几天，然后试图用更长的戴用时间补偿。不规律的戴用可能会破坏治疗效果 [8]。

固定矫治器　矫治中度前牙反验最简单的固定矫治器之一就是焊有指簧的上颌腭弓（有时被称鞭簧）。这种矫治器（图 11-26）适用于配合度不好的儿童。为了增加指簧的长度，指簧通常焊在需要矫治的牙齿相反一侧的腭弓上。如果指簧长度能达到约 15mm 时，效果最佳。每月复诊时需要给指簧正确加力（通常将指簧向前移动 3mm），正常情况下切牙以每月 1mm 的速度移动。使用这种矫治器的最大问题是由于患儿的不配合导致矫治器变形，甚陷。

图 11-25　应用可摘矫治器倾斜移动牙齿，矫治前牙反验。A. 左上恒中切牙反验; B. 应用可摘矫治器矫正; C. 用 0.022 英寸不锈钢丝弯制双曲舌簧，唇倾移动两个上中切牙，每月加力 1.5~2mm，牙齿每月移动 1mm。图示基托延伸覆盖舌簧以保证舌簧的垂直向位置（见第 10 章）。矫治器通过多个 Adams 卡环固位。

图 11-26　A. 由于上切牙舌向错位所致的前牙反验，可用（B）0.036 英寸不锈钢丝制作的腭弓，并在腭弓上焊接 0.022 英寸钢丝制作的指簧。如图所示的引导丝放在切牙之间，用来防止指簧向切缘滑动。C. 前牙反验矫治后，将指簧的游离端焊在腭弓上，原矫治器可以改为保持器。
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错颌畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

至折断，或口腔卫生欠佳造成牙齿脱矿和龋坏。“2×4”矫治器（2 颗磨牙粘接带环，4 颗切牙粘接托槽）也可以用来唇倾上切牙。前牙反颌没有骨性因素的情况较少，这种方法适用于那些处于替牙期的多个恒牙反颌并伴有牙齿拥挤、扭转，且需要整体移动牙齿的病例（图 11-27）。如果在粘接切牙托槽时，恒尖牙还没有萌出，在放置侧切牙托槽时最好能增加其牙根近中倾斜度，防止侧切牙牙根移到尖牙萌出道上，从而导致侧切牙牙根吸收。如果需要对牙齿进行转矩控制或整体移动，即使是在替牙列早期的治疗中，也需在方丝弓上完成，否则会复发导致再次反颌。

图 11-28 是选择合适的治疗前牙反颌方法的流程。口腔不良习惯与开颌，一般有如下几种原因：乳恒牙的正常替换；吮指习惯；其余软组织导致的牙异位或者骨性不调（垂直生长过度，下颌旋转引起下面高过长）。替牙期儿童出现这些问题的总数不超过 4%（图 1-13）。

通过暂停或者破除吮吸习惯可以解决许多替牙问题和不良习惯。持续到青春期的开颌，除了一些是不良习惯导致的，多数都有明显的骨性问题，需要仔细分析病因[9]。这些称为复杂性开颌，需要进一步的治疗（见第 14 章）。

吮吸习惯的影响　首先，让我们考虑母乳喂养。母乳喂养的倡导者认为它的好处包括降低错颌率，但从长远来看母乳喂养和非母乳喂养儿童的错颌患病率似乎没有区别[10]。显然，母乳喂养时间越长，非营养问题造成的不良吮吸习惯会越少[11]。

乳牙列和替牙列早期的很多儿童，尤其是女孩和非母乳喂养的儿童，都有吮指和吮吸安慰奶嘴的习惯。乳牙长期顽固的口腔习惯可能造成牙槽骨和牙列的发育畸形，但主要是影响恒前牙的萌出。不良习惯对软组织和硬组织的影响取决于习惯的频率（小时／天）和持续时间（月／年）（见第 5 章）。长期持续的吮吸习惯会导致上切牙唇倾，下切牙舌倾，切牙萌出障碍，继而导致覆盖变大，覆颌变深。很多儿童还会发生上颌尖牙间宽度、磨牙间宽度变窄，导致后牙反颌，弓形呈 V 形。

与吮指相比，有证据表明吮吸安慰奶嘴尤其是吮吸超过 18 个月以上的患儿更容易出现后牙反颌。有研究证明更生理化造型设计的安慰奶嘴与普通安慰奶嘴和吮指相比并没有表现出优势[12]。大多数儿童在 2 岁时有非营养问题造成的不良吮吸习惯，仅 40% 的儿童持续到 3 岁[13]。这些习惯随着年龄和吮指习惯的出现而减少。来自学校的压力是习惯减少的一个主要因素。

图 11-27　A. 患者存在前牙反颌，上颌前牙不齐；B. 上颌侧切牙间使用 0.014 英寸镍钛丝，利用其弹性排齐牙齿；C. 然后使用坚硬的不锈钢丝延伸到磨牙来维持牙弓稳定性，弹力链圈关闭中切牙间隙；D. 最终排齐。
第Ⅵ部分 �青少前儿童的矫治：有何不同？
前牙反的治疗方法选择流程图
正中关系位前牙反？
评估正中关系位咬合
磨牙、尖牙中性关系，
磨牙、尖牙近中关系，
磨牙、尖牙中性关系，
一颗或多颗切牙反？
前牙反？
前牙覆？
是 是 是
限类错，矫正上颌或
假性Ⅱ类错，矫正上颌
复杂病例，真性Ⅱ类错，
下颌切牙，矫治反
或下颌切牙，去除验干扰
需正畸专科医生诊治
向家长交代预后
选择矫治方法
下切牙前突、有间隙？
下切牙舌倾，伴/不伴有拥挤
是 否 是
切牙整体错位或扭转
不必治疗下颌
否 是
粘接固定矫治器
患者的配合度？
上颌带舌簧的两弓
是
上颌带舌簧的可携矫治器和（或）
下颌带唇弓的可携矫治器
图11-28此流程有助于选择乳牙期和替牙期前牙反的矫治方法。通过回答图表中的问题，按照箭头指引的流程，可以确定合适的治疗方法。
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

只要在恒切牙萌出前就已破除不良习惯，除了后牙反验外的大多数不良影响都会自行改善（图 11-29)[4]。多数儿童在这之前就破除了不良吮吸习惯，还有一些儿童仍然有这些习惯但希望改掉，少数儿童并不希望改掉这一习惯，也不在乎社会的压力。如果患儿主观上不想改掉这一习惯，则不适合采用破除不良习惯治疗（尤其是矫治器治疗）。

非矫治器干预　在恒切牙即将萌出的时候，最简单的方法是医生与患儿之间进行坦率直接的谈话，向患儿讲明利害关系，解释吮指习惯所导致的问题。这种“成人式”的方式（不要家长参加）在替牙期早期常常可以有效地帮助患儿破除不良习惯，当然对年龄大些的儿童最有效。另一种治疗方法是提醒治疗法。这种方法适合主观上希望改掉不良习惯但客观上需要帮助的患儿。通过和患儿解释并结合任何一种提醒方法都很有效。最简单的方法是在吮吸的手指上用防水胶布粘接绷带（图 11-30）。四眼圈簧的前部分放在腭部的适当位置上也可以很好地发挥提醒功能（图 11-16）。

如果提醒法治疗无效，可以采用奖励法治疗，如果患儿坚持一整天不做不良吮吸动作就给予物质上的奖励。有些患儿如果完全戒除不良习惯就允诺给予更高的奖励。

图 11-30　可在患儿手指上缠绷带起提醒作用以帮助患儿戒除吮指习惯。绑带要用防水胶布固定，以免患儿吮吸时脱落（感谢 B.Joo 医生提供图片）

图 11-29　A 到 D 图是从开始戒除吮指习惯（A）每隔一年进行拍摄的。可以看到逐步改善，不需要进一步的干预，这种改善尤其常见于在面部比例协调患者开始戒除吮指习惯后
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

如果上述方法都失败了，而患儿主观上又想戒除这一习惯，可以在胳膊上宽松地缠一个弹性绷带，使患儿手臂不能弯曲，则无法进行吮吸动作。这种方法只用于夜间，一般6～8周即可有效。此时需要让患儿明白这并不是一种惩罚。

矫治器治疗 如果所有上述方法都不成功，并不推荐戴用活动提醒式矫治器，因为这需要患儿的合作。对于想戒除这一不良习惯的儿童可以在口腔里粘接一个矫治器帮助破除不良习惯（图11-31）。如果患儿不配合或并不是真想改掉不良习惯，他们会将矫治器弄坏或摘下，所以患儿的配合仍然是十分重要的。如果患儿能明白矫治器只是一个“帮手”而不是一种惩罚，疗效将会很好而且不会引发心理问题[13]。另一个推荐的矫治器由上颌腭弓和舌弓上舌刺成组，阻碍患儿将手指或其他异物伸入口内。戴用有舌刺的矫治器的患儿约半数很快破除了吮指习惯，之后前牙开验通常很快改善。另一半儿童的吮指习惯仍会持续几周，最终85%～90%的患儿由于舌刺而成难吮时指习惯[16]。最好在吮指习惯戒除后继续戴用矫治器约6个月。通常粘接式矫治器，比如腭弓扩弓装置会在舌上留下压痕（图11-17），摘除矫治器后压痕会自动消失。矫治器上还会存留食物残渣而引起口腔异味，所以保持良好的口腔卫生非常重要。

在有吮指习惯的开精病例中，如果颌骨关系正常，在吮指习惯破除后，开精会自行改善，剩余恒牙继续萌出（图11-29）。有些病例也许需要矫治器扩展狭窄的上颌牙弓或内收唇倾、有间隙的上颌切牙，但如果骨骼关系正常，开精不需要其他特殊的矫治器。图11-31　粘接式舌刺矫治器用0.038～0.040英寸的弓丝弯制，起提醒作用用来帮助患儿戒除吮指习惯。舌刺矫治器可以粘接在乳磨牙或恒磨牙上，需向前延伸到腭前部，可以阻碍将手指放入口中吮吸。矫治器的定位还需要考虑舌的高度。对于想要戒除吮指习惯并接受舌刺作为提醒的孩子来说，舌刺最有效（图11-29）。有些病例也许需要矫治器扩展狭窄的上颌牙弓或内收唇倾、有间隙的上颌切牙，但如果骨骼关系正常，开精不需要其他特殊的矫治器。图11-32是选择治疗开精伴有口腔不良习惯患儿的方法流程图。

在治疗深覆前必须先分析其病因。约20%的替牙期患儿有明显的深覆（图1-13）。深覆可能是由于下面高较短，后牙萌出不足或前牙萌出过度所致。病因不同治疗方法可能截然不同。真性下面高较短提示骨性问题，需要更复杂的治疗（见第14章）。后牙萌出不足或前牙萌出过度也是综合性治疗中比较复杂的问题。所以，很少在替牙期解决这些问题，除非存在软组织创伤（图11-10）。在这些情况下，作为临时措施，用前部带环矫治器可以阻止下前牙的进一步萌出。这样的治疗只是暂时的解决办法，患儿需要在恒牙列中进行全面治疗。

当恒牙牙根形成3/4时，恒牙将替换乳牙，而乳牙牙根是否吸收则是乳牙能否自行脱落的关键。乳牙会自行脱落，但超过一定年龄乳牙没有自行脱落即为滞留，滞留乳牙会导致牙龈炎症及增生，引起疼痛、出血，且恒牙萌出道异常将导致牙齿不齐，所以需要拔除。如果恒牙牙冠已萌出，而乳牙牙冠在唇舌向有1mm以上的松动度，这时可以建议患儿自己“摇动”乳牙促其脱落。如果无效，建议直接拔除。大多数滞留的上颌乳磨牙的颊根或者腭根是完整的，而大多数滞留的下颌乳磨牙的近中根或者远中根仍是完整的，以致无法脱落。

滞留乳牙一经拔除，如果间隙足够，轻度的间错位在唇颊舌肌力的作用下可以自行排列整齐。一般来说
第118 �青春期前兒童中等難度的非骨性錯呀形問題：在全科醫生處進行預防性和阻斷性治療 371 口腔不良習慣的治療方法選擇流程圖

惡兒有非營養問題造成的吮吸習慣
- 吮指
- 吸吮安慰奶嘴

惡兒主觀上 想改正？
- 否 → 不治療
- 是 → 與患兒談心，停用安慰奶嘴

惡兒成熟、理解治療的必要性？
- 是 → 改掉不良習慣
- 否 → 劝告、談心、監督

惡兒和家長想嘗試 奖励的方法？
- 是 → 采用獎勵的方法
- 否 → 不需要進一步治療

惡兒和家長想嘗試 戴用矯治器的方法？
- 是 → 改掉不良習慣
- 否 → 不需要進一步治療

圖11-32 此流程圖有助於選擇破除乳牙期和替牙早期非營養問題造成的不良吮吸習慣的方法。通過回答圖表中的問題，按照箭頭指引的流程，可以確定合適的治療方法。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-33　由于乳牙滞留，恒牙经常错位萌出。A.下颌乳切牙滞留，恒中切牙在向萌出，这是因为下颌中切牙的牙胚位于乳切牙的舌侧。这种情况很常见，因此不要在恒切牙萌出前应用舌弓。B.由于乳磨牙滞留，上颌前磨牙颊向萌出。对于图中所示的两个病例，乳牙拔除后恒牙会自行排齐。

异位齿用于出指述恒牙由异常萌出齿出睛出的情况，表现为在口内非常规位置的出现或者完全阻生，并常损害其他牙齿的牙根。正如我们以前注意到的那样，萌出中的牙齿牙冠上的破骨细胞就像引起骨组织吸收一样，很容易引起牙根吸收。

任何牙位的恒牙都有可能异位萌出，本书从第 6 章开始讨论，并在书中若干处展示了一些病例。然而，异常萌出的以下三种情况都既有相当的频率又有临床意义，并且应当在混合牙列期考虑：上下颌侧切牙、上颌第一磨牙和上颌尖牙。

当恒侧切牙在上下牙弓萌出时，乳尖牙不同程度的牙根吸收很常见，但很少引发这些牙齿的缺失。在一些患者中，这仅仅是在混合牙列早期正常的暂时性切牙拥挤的症状（见第 4 章），且不是长期拥挤的指征。更常见的是一侧或双侧乳尖牙的缺失表明恒牙列间隙的显著不足，所以最终需要扩弓或拔除前磨牙。

图 11-34　这位患者在下颌恒切牙萌出期间双侧下颌乳尖牙缺失。这通常表示乳恒切牙宽度差大或者下牙列牙弓长度严重不足。

除前磨牙。需要通过评估切牙前后向位置和面型的间隙分析决定是否进行间隙保持、间隙管理或间隙获得，或者是否需要用更复杂的治疗来处理主要的间隙问题，这些问题的解决最好通过转诊到专科以获得更好的处理。

一侧或双侧上颌乳尖牙的早期缺失几乎不需要即刻治疗；就像你稍后即将看到的一样，上颌乳尖牙的早期拔除对预防恒尖牙的阻生很重要，因为很少发生间隙的关闭。

相反，一侧或双侧下颌乳尖牙的早期缺失是一个更复杂的问题，最好由专科处理，但在这里讨论。当双侧下颌乳尖牙缺失伴随侧切牙萌出时，或者在过渡和可用剩余间隙（见下文）期间，通过使用腭弓进行间隙管理来调和可观的“切牙宽度差”（乳切牙和恒切牙的大小差异），或者缩减牙弓长度（图 11-34）。如果存在中度拥挤且切牙位置能接受扩展，那么扩弓是一种选择。如果拥挤再严重，拔牙矫治更合理（见第 12 章）。这些决定的指导来自间隙分析和切牙位置的评估。

对早期缺失单侧下颌乳尖牙的患者的矫治方案也需要早做决定（图 11-35）。这种情况下，主要考虑的是拔除另一侧乳尖牙以防止中线偏斜，放置舌弓避免切牙舌倾，使用固定矫治器矫正中线偏斜。

最近的研究表明，这并不是在距对侧乳尖牙脱落还有一年以上时间时，处理单侧乳尖牙缺失的通常结果。使用从 Iowa 和 Burlington 生长研究中获得的数据，Christensen 等 [17] 显示单侧乳尖牙早失后临床上显著中线偏斜的发生率在统计学或临床上并不比被观察的正常萌出的患者高（分别是 1.3mm 和 1.0mm）。
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-35　这位患者在下颌恒切牙萌出期间单侧下颌乳尖牙缺失，并且下中线右偏。这么大的偏移通常比较罕见。考虑到这一点，临床医生面对单侧下颌乳尖牙早失的患者，现在可以选择几种方法。被动舌弓仅能用于预防舌侧倾斜，但新的数据表明，没有必要维持中线或拔除对侧牙齿。早期阶段使用 2×4 或 2×6 少量调整中线的方法也可以延迟。

上颌第一磨牙由于患者没有不适的感觉，上颌第一磨牙异位萌出常常通过拍豁翼片被发现，临床上不易发现。由于 2/3 病例的牙齿异位萌出可以自行改善，所以在受累牙牙根只有轻度的吸收（＜1～1.5mm）时可以密切观察一段时间（图 11-36）。如果萌出受阻超过 6 个月或受累牙牙根吸收加重，则需要治疗。由于恒磨牙近中萌出并转向近中舌侧，不及时的治疗可能会导致乳磨牙早失，以及间隙丢失。

如果患者需要治疗可采用如下一些方法 [18]。最基本的方法是移动异位萌出牙使其远离受侵犯的牙。如果口内只能见到第一恒磨牙的牙尖甚至第一恒磨牙还没有萌出暴露于口腔中，且需要移动的量不大，可以采用分牙法，用 0.022 英寸铜丝在第二乳磨牙和第一恒磨牙接触点之间环绕后拧紧加力（图 11-37）。在放置铜丝时可能需要局部麻醉，根据牙齿位置以及第二乳磨牙和第一恒磨牙接触点深度不同，将铜丝成功放置于龈下的难易程度不同。每隔 2 周

图 11-36　第一恒磨牙异位萌出常常通过拍摄拾翼片才发现；如果受累牙牙根吸收不严重，可以观察一段时间。A.由于第一恒磨牙异位萌出造成上颌第二乳磨牙远中根轻度吸收；B.观察 18 个月后再次拍摄拾翼片发现第一恒磨牙未经治疗自行萌出

图 11-37　上颌第一恒磨牙异位萌出造成的中度进行性牙根吸收需要处理。A.图示上颌第二乳磨牙远中根吸收并且自行改善的可能性不大；B.在第一恒磨牙和第二乳磨牙接触点之间放置 0.022 英寸软铜丝环绕拧紧（从唇侧或者腭侧中最方便的一侧开始放置），约每隔 2 周加一次力；C.第一恒磨牙远中移动，顺利萌出，第二乳磨牙
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

对铜丝加一次力，以使牙齿分离。如果铜丝没有在接触点处拧紧到使患者感觉不适的话，便未正确进行加力。虽然这种治疗方法进程缓慢，但在第二乳磨牙发生有限吸收的情况时，其疗效是可靠的。

当乳磨牙只有轻度牙根吸收时，可以应用成品化的不锈钢分牙簧。如果恒磨牙和乳磨牙的接触点明显低于乳磨牙的釉牙骨质界时，放置分牙簧十分困难，但在有些垂直距离足够情况下是可行的（图11-38）。每2周加力一次。

将弹力分牙圈楔入第一恒磨牙的近中，使其远移并萌出也是一种方法但并不推荐使用。目前的弹力分牙圈都比较大，可以很好地停留在正常朝出牙齿间，但把其放入埋伏磨牙的接触点以下需要足够的力量。弹力分牙圈容易滑向根尖方向引起牙周病变，而且一旦发生很难定位及取出分牙圈，尤其是在分牙圈不是放射性阻射材料的情况下。

如果第二乳磨牙远中根吸收严重，或者牙齿需要远中移动的量较大不能通过铜丝或金属分牙簧实现时，情况就比较复杂了。如果磨牙抬面已经暴露，可以通过一个简单固定装置远移磨牙。这个装置包括乳磨牙上的带环（可以进一步通过横脚杆加强支抗）和焊接于带环上并作用于第一磨牙的弹簧（图11-39)。但这个装置是工厂制造的，也可以用直接粘接带环的方法来实现。图11-38　Arkansas分牙簧形似剪刀，延伸到接触点以下，可以有效地远中倾斜第一恒磨牙以利于其萌出。分牙簧后弓弯曲使龈下弓丝连接，通过压力使牙齿分开。图11-39　异位萌出导致的牙根严重吸收需要戴用矫治器。A. 第二乳磨牙牙根严重吸收；B. 如果第一恒磨牙胎面已暴露，可以粘接带环，带环上焊接0.020英寸钢丝；C. 第一恒磨牙远中倾斜远离牙根吸收处；D. 第一恒磨牙没有阻碍。
第 11 章 �青 春 期 前 儿 童 中 等 难 度 的 非 骨 性 错 哦 构 形 问 题 ： 在 全 科 医 生 处 进 行 预 防 性 和 阻 断 性 治 疗

在口内制造的简单装置来代替，比如带环和带圈曲（图 11-40A）或者 2 个托槽（第一、第二恒磨牙托槽分别粘接在第二乳磨牙、第一恒磨牙上）和带圈曲（图 11-40B）。无论使用哪种装置，如果 2 周后牙齿未移动，都需加力。

如果第一恒磨牙导致乳磨牙牙根严重吸收，则需要拔除乳磨牙，恒磨牙将近中萌出，这将导致牙弓长度变短。除非第二前磨牙缺失，需缩短牙弓长度，或者磨牙近中移动量可以接受，且计划拔除前磨牙者外，在拔除乳磨牙后需放置远中靴形曲（distal shoe）牵引磨牙萌出（见下文）。即使采取这些措施，但间隙已经丧失，在第一恒磨牙完全萌出后必须使用扩大间隙的装置（在本章和第 12 章中有所描述）来远中移动磨牙。

流程图（图 11-41）总结了第一恒磨牙异位萌出的治疗方法。

由于上颌尖牙异位萌出发生率较高（上颌尖牙的异位萌出和埋伏的发生率为 1%～2%）[9]，所以如果发现 10 岁左右的患者上颌尖牙尖末松动，且在牙弓唇侧未见或未触及有尖牙膨出，此时则考虑可能发生上颌尖牙异位萌出。这会导致如下一种或者两种情况出现：①尖牙埋伏阻生；②中切牙和（或）侧切牙牙根吸收[20]。这种萌出异常现象似乎有遗传背景，和侧切牙过小或者缺失以及第二前磨牙缺失有关[21]。在上颌尖牙间隙不足时很容易发生恒切牙牙根吸收[22]。

尽管很多研究表明锥形束 CT（CBCT）在埋伏尖牙定位和邻牙牙根吸收评价上优于二维（2D）图像[23]，但最好先拍摄全景片来获得全面的牙齿情况，因为牙齿异常具有基因相关性，所以可能存在其他牙齿异常（锥形侧切牙或者侧切牙缺失、前磨牙缺失、牙齿漂移异位）。然后，根据这些发现，可以合理地拍摄小范围（FOV）CBCT（图 11-42）来观察牙根吸收和尖牙萌出位置。如果有限正畸治疗或综合性正畸治疗的需要，可以拍摄传统头颅侧位片作为补充。此放射量比初始就拍摄全视野 CBCT 要少（表 6-13）。

考虑到异位埋伏尖牙萌出的并发症，早期诊断并干预可以减少或者预防牙根吸收。当发现正在萌出的恒尖牙近中倾斜，但还没有发生切牙牙根吸收时，需拔除未脱落的乳尖牙（图 11-43）。Ericson 和 Kurol 发现如果全景片上显示恒尖牙牙冠覆盖侧切牙牙根小于 1/2，则拔除乳尖牙后萌出道恢复正常的概率很高（91%）。当侧切牙的牙根被覆盖大于 1/2 时，早期拔除乳尖牙后有 64% 的概率使恒尖牙可以正常萌出，即使恒尖牙萌出后位置不完全正常，也会有明显改善[24]。一项最近的系统性回顾综述证实了此效应[25]，拔除乳尖牙且上颌扩弓对改善恒尖牙萌出有很大帮助[26]。

如果中切牙或者侧切牙牙根发生吸收，通常需要外科暴露恒尖牙，用正畸力牵引恒尖牙到正确的位置上（图 11-44）。这可以阻止由于异位牙齿导致的牙根吸收，但随着患牙进一步移动，牙根的持续性吸收和钝化会继续。这些复杂的治疗将持续到恒牙列早期（见第 15 章）。

图 11-40
A.
第 IV 部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？
图 11-41　此流程图有助于选择在混合牙列期发生第一恒磨牙异位萌出时的治疗方法。通过回答图表中的问题，按照箭头指引的流程，可以确定合适的治疗方法（改编自 Kennedy D, Turley P. Am J Orthod Dentofac Orthop.1987; 92: 336~345.）
上颌第一恒磨牙异位萌出的治疗方法选择流程图
观察第一恒磨牙萌出
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-42 A. 全景片示由于异位萌出尖牙导致侧切牙牙根吸收；B 和 C. 小视野 CBCT 的三维图像可见未萌出尖牙的位置，并需要建立正确的尖牙萌出道来预防切牙牙根进一步吸收。这种类型 CBCT 的放射量和全景片差不多，且需要拍摄 CBCT 来决定治疗计划

图 11-43 A. 此患者右侧上颌尖牙牙冠覆盖右侧侧切牙牙根 50% 以上，左侧上颌尖牙牙冠覆盖左侧侧切牙牙根 50% 以下。这种位置会增加侧切牙牙根吸收的风险。B. 邻近乳尖牙被拔除，图示尖牙位置有改善，右侧尖牙基本完全正位，左侧尖牙在唇向位置只有轻微变化。如果没有此干预措施，这些改善可能不会发生
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-44　A. 左侧上颌尖牙牙冠覆盖侧切牙牙根，引起牙根的吸收。B. 由于发生牙根吸收，乳尖牙被拔除，外科暴露恒尖牙牙冠，在恒尖牙牙冠上粘接附件和金属链，并结孔刺引至上。由于牙齿表面易被唾液和血液污染，所以附件不易粘接，另外一种用钢丝环绕牙冠颈部的方法也不再推荐使用，因为这种方法要求去除更多的骨质，会增加骨粘连的风险，也可能减少牙龈附着。用酸性剂而不用全酸蚀可以暂时性止血，有利于粘接。C. 最终，尖牙离开侧切牙，远移到正确位置上。这也减少了侧切牙牙根的持续性吸收。

多生牙会干扰其他牙的正常萌出，导致牙弓拥挤或出现间隙。多生牙的治疗目标是在问题发生前拔除多生牙，如果其他牙已经错位萌出，多生牙的治疗目标是减少多生牙的影响。多生牙多见于上颌前牙区，常在6～7岁患儿进行常规检查或者恒切牙术萌出就诊时拍摄全景片或者前部验片被发现。简单病例是只有一颗多生牙且位置比较表浅。如果多生牙未发生倒置，它通常会和正常牙一起萌出或者萌出更早，此时最好在其未影响到邻牙时就拔除多生牙。鉴别哪颗是需要拔除的多生牙、哪颗是需要保留的正常牙，理论上是比较困难的，但事实并非如此。决定被保留下的牙齿应该是大小、颜色、形状以及和其他牙相关性最好的一颗。如果这些方面都差不多，那么距离牙齿最终位置最近的那颗应该被保留。当牙齿还没萌出时，单从常规X线片很难判断，多生牙可能被遗漏或继续发展。小视野CBCT有助于绝大多数此类患者的评估。当发现或怀疑有多个多生牙时，诊断和治疗的难度更大。这将在第12章中阐述。

切牙超过正常萌出时间1年未萌并且邻牙已经萌出时需要治疗。牙列的萌出和发育对美观和社会的影响意义重大。切牙迟萌通常和乳牙滞留、多生牙或者某些病理性因素有关。最好的建议是关注牙齿数目并且密切关注偏离正常萌出时间的情况。评估这种情况的首要考虑因素是未萌出牙齿的形态特征（可用性）和位置。如果牙齿没有畸形并且就位于角化组织的表面下，简单的软组织组织切除就可以使其暴露，且通常会迅速萌出（图11-45）。如果牙齿位置较深，可能需要固定矫治使其到达适当的位置。这将在第12章中阐述。

乳牙粘连尤其乳磨牙粘连常常会导致后续恒牙排列不齐。虽然粘连乳牙通常会以正常的方式吸收，不会造成长期的问题，但它们有时会在牙颈部附着而不按期脱落。这会延迟恒牙的萌出或导致萌出道异常。乳牙粘连的处理一般是当其妨碍牙齿萌出或者导致其他牙齿发生移位时（图11-46），拔除粘连乳牙，如有需要则放置舌杆或者其他固定矫治器。如果粘连乳牙的邻牙发生倾斜，则需要扶正邻牙获得间隙。牙齿垂直方向的不齐可以在恒牙列建验过程中自行解决。

当粘连乳牙无继承恒牙时则完全是另一种情况。为避免造成长期的牙周问题，有两种方法。一种是在发展为严重的垂直向咬合不调前就拔除粘连的乳磨牙（图11-47）[27]；一种是修复牙齿，此过程
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-45　A. 此患者右侧上颌中切牙迅萌，位置表浅；B. 影像学显示牙齿在牙槽嵴顶部；C. 双侧翻瓣，根向复位，缝合，暴露足够的牙齿；D. 术后 1 周，组织愈合良好。E. 放置托槽进行最终的排齐。可以发现 2 颗中切牙的龈缘不平，将来左侧中切牙牙周附着根向移动后会使两者龈缘变得越来越相似

图 11-46　X 线片示近中邻牙和远中邻牙都向粘连乳牙侧倾斜。如果邻牙倾斜严重导致间隙丢失则应拔除粘连乳牙

程更为复杂，将在第 12 章中阐述。

因为牙齿萌出会引导牙槽骨生长，所以在制订治疗方案时，无论缺牙区将来是否采用修复手段替代缺失牙，最好考虑将牙齿至少部分移入缺牙间隙以维持骨量，因此间隙保持不是合适的方案。粘连乳牙存在的时间越久，由于牙槽骨不发育造成长期骨缺损的概率越高。尽管拔除没有后继恒牙的乳牙会导致牙槽骨部分丧失，但从长期来看，由于减少了附着和邻牙牙骨质暴露，所以是有利于牙周的。

建议请有经验的医生拔除粘连乳牙，不当的拔牙可能会造成更严重的牙周缺损。
第Ⅵ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-47　如果粘连乳牙的后继恒牙缺失，且已经表现出垂直向骨量不足时，应小心拔除粘连乳牙。拔除粘连乳牙后应允许邻近恒牙占据缺牙间隙，从缺牙间隙萌出以引导牙槽骨生长，之后再在种植或者修复前矫正其位置。这样可以避免发生如因所示的乳磨牙周围的严重骨缺损。图中所示病例由于没有恒牙在这些间隙萌出，所以牙槽骨水平不会得到改善。另一种方法是修复乳磨牙。

图 11-48　通过比较可用间隙量和必需间隙量可确定是否存在因间隙不足而最终导致拥挤、是否有足够的空间容纳牙齿或者是否有多余的空间导致牙齿之间出现间隙。来完成这种测量：①将牙弓分成数段并分段测量其直线距离作为近似牙弓长度（图 11-49A）；②用一段金属丝弯成牙弓弧形的形状（或在计算机上绘制一条弧线），然后拉直测量其长度。手工测量方法是首选的，因为其可靠性更高。这两种方法都可使用适当的计算机程序来完成。

第二步是计算排列牙齿所需的总间隙量。这是通过测量每颗已萌牙齿近远中邻接点间的宽度并预测未萌恒牙的大小，然后计算所有牙齿的宽度总和（图 11-49B）。如果恒牙宽度的总和大于可用间隙量，则会出现间隙不足而导致拥挤产生。如果可用间隙量大于必需间隙量（多余间隙），则某些牙齿间会出现间隙。

图 11-47　如果粘连乳牙的后继恒牙缺失，且已经表现出垂直向骨量不足时，应允许邻近恒牙占据缺牙间隙，从缺牙间隙萌出以引导牙槽骨生长，避免发生如因所示的乳磨牙周围的严重骨缺损，到改善。另一种方法是修复乳磨牙。

间隙问题的处理：间隙问题的定量分析

考虑间隙问题首先需要通过间隙分析来测量可用间隙量。间隙分析时需要考虑侧貌突度，为减少突度需要消耗可用间隙。相反，牙侧面向唇向移动至正确位置时会增加间隙。垂直向的变化对间隙也有影响，当需要避免垂直向的打开或有垂直向的压低时，会导致前牙更为前突。

根据拥挤程度的不同，治疗方式也会随之改变，从而定量测量牙弓内的拥挤度尤其重要。当混合牙的拥挤度尤其重要，在过程中出现明显的真性或暂时性拥挤时，对于评估其可能的拥挤度特别有价值。下，间隙分析必须包括未萌恒牙大小的预测。

图 11-48　通过比较可用间隙量和必需间隙量可确定是否存在因间隙不足而最终导致拥挤，容纳牙齿或者是否有多余的空间导致牙齿之间出现间隙。
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构影问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-49　A. 可用间隙可通过将牙弓分为如图所示的 4 个直线段进行简易测量。每条线段可用分规或者较锋利的波利尺单独测量。B. 必需间隙是所有单颗萌出恒牙的远近中宽度加上预测出的未萌恒牙的近远中宽度的总和。以这种方式进行间隙分析是基于 3 个重要的假设：①切牙的矢状向位置正确（即切牙既不过度前突也不后缩）；②可用间隙不会因颌骨的发育及牙齿倾斜的伙伴因而有所改变；③所有牙齿均存在且大小正常。这些假设并不是确保一定成立的，所以进行间隙分析时一定要考虑到这些方面。

对于第一个假设，必须要记住切片剪经关相对较常见，而切牙后缩虽然不常见但也会发生。牙齿的拥挤与牙齿的前突或后缩之间是存在相互作用的。如果切片位于舌向位（后缩），则会加重拥挤；如果切牙剪经，则潜在的拥挤并不会全部表现出来。拥挤和前突实际上是同一个现象的不同表现形式。如果没有足够的空间来正确排齐牙齿，结果可能导致拥挤、前突或者最有可能是两者并存。正因如此，临床检查必须要提供关于前牙突度的信息，用以评价间隙分析的结果。这种信息基于面相分析（或者头影测量分析）。

第二个假设，即可用间隙不会随着生长而变化，这对大多数儿童来说是正确的，但并不适用于所有的儿童。对于一个具有良好面部比例的儿童来说，牙列几乎没有随着生长而出现相对于颌骨发生移位的趋势。但对于一个颌骨位置不调的儿童来说，其牙齿在生长过程中往往会出现向前或向后的移位。因此，间隙分析对于存在骨骼问题（Ⅱ类畸形、Ⅲ类畸形、长面型、短面型）的儿童来说，不如具有良好面部比例的患者那样精确和有效。

即使是有良好面部比例的儿童，其恒磨牙的位置也会在前磨牙替换乳磨牙时发生变化（见第 3 章）。如果在混合牙列期依据磨牙关系进行间隙分析，就需要调整可用间隙的测量，来反映预期的磨牙位置。

第三个假设必须通过临床和影像学检查进行验证，并且需要将所有牙齿作为一个整体考虑而不是独立的单位。牙齿大小异常对于牙弓间隙也有显著的影响（图 5-23）。

预测未萌出恒牙的大小有两种基本方法可以进行预测：

1. 通过 X 线片测量 这需要一张无变形的 X 线影像，可使用单独的根尖片。但即使是单独的牙片，也很难获得无变形的尖牙影像，这就不可避免地降低了准确性。无论使用哪一种 X 线片，都需要补偿 X 线影像的放大作用。这可以通过测量在模型和 X 线片中同时可见的同一物体来实现（通常是 1 颗乳磨牙），然后就可以设定一个简单的比例关系。测量的精确度取决于 X 线片的质量和投照角度。这一方法适用于所有种族人群的上下颌骨，但基于放射剂量的考虑，只有在特殊病例需要时才拍摄 X 线片。

2. 使用比佐表预测 已萌恒切牙和未萌尖牙、前磨牙的大小存在良好的相关性。通过下切牙的近远中宽度，使用 Moyers 预测表预测上下颌未萌尖牙和前磨牙大小。由于上颌侧切牙的大小变异性较大，因此下切牙的大小与上颌尖牙及前磨牙大小的相关性比上切牙与二者的相关性更好。此法不需要拍摄 X 线片，且可用于上下颌牙弓。

Tanaka 和 Johnston 发明了一种简单的比例法，使用单一方程和下切牙宽度预测未萌尖牙和前磨牙的宽度（框图 11-1）[29]。对于欧洲儿童，尽管有过度估计未萌牙大小的小偏倚，该方法仍具有良好的准确度。它既不需要 X 线片，也不需要参考表，只要记住简单的公式，使用起来更为方便。但现在
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

柜图 11-1　Tanaka-Johnston 贫闹值

4 颗下切牙近远中宽度之和的一半 + 10.5mm + 购了金额一个象限中尖牙和前磨牙的宽度之和 + 11.0mm = 预测上锁一个象限中尖牙和前磨牙的宽度之和

被认为存在 2 个特定的问题：它过高估计了白种人女性上下牙弓的必需间隙，而过低估计了非洲裔美国男性下牙弓的必需间隙。

用计算机进行间隙分析多数是基于牙齿大小存在相关性，因此当 X 线片存在异常时，需谨慎使用 (除非计算机程序能校正 X 线片的误差)。

如何为患者选择最适合的预测方法需根据患者的具体情况而定。将预测表用于其数据来源的人群组（北欧白种人）时它会很准确。综合各方面来说，Tanaka-Johnston 法是最为实用的手工计算方法，因为它既不需要拍摄 X 线片，也不需要参考表，只需记住简单的比例关系或者将其打印在间隙分析表上。

图 11-50 显示了一张当代用于混合牙列期间隙分析的表格。需要注意的是：①它考虑了牙齿替换后下颌磨牙的近中移动；②对未萌尖牙和前磨牙大小的预测运用了 Tanaka-Johnston 法；③需要面部形态分析的结果用于检验间隙分析的适当性以及对分析结果进行解释。图 11-51 显示了商用计算机分析的屏幕截图。计算机分析方便快捷，但它的准确性取决于数字化输入的准确性以及患者是否符合基于牙齿大小相关性预测方法的假定条件。

间隙问题的矫治

在本章节接下来的内容中，你将认识到问题变得越来越复杂，但仍在大多数全科医生能掌握的范围之内。其他更复杂的间隙问题通常需要在专科解决，这将在第 12 章中进行讨论。

乳牙早失伴有足够间隙：间隙的保持

乳牙早失意味着可能出现牙齿排列不齐的问题。如果不采取有效的措施，相邻的恒牙或其他乳牙很容易移位。间隙保持仅适用于间隙足够，无先天缺失牙，且所有未萌恒牙发育正常的情况。如果继替恒牙将在 6 个月内萌出（即 1/2～2/3 以上的牙根已形成），则无必要进行间隙保持。如果间隙不足或者继替恒牙缺失，单纯进行间隙保持是不够的。需要结合这里讨论的其他治疗方法。

根据不同的情况，有几种治疗技术可成功用于间隙保持。由于这些矫治装置存在损坏和脱落的风险，因此在使用过程中，可能每隔 3～6 个月，需要仔细的监测。

带环丝圈式间隙保持器

带环丝圈式间隙保持器是一种用于后牙段间隙保持的单侧固定矫治器。简单的悬臂式设计使其非常适合于单侧每个间隙的保持（图 11-52）。由于保持丝的强度有限，该装置只限于维持单颗牙齿的间隙，且不能承受咀嚼力。虽然在缺牙间隙处直接粘接一根硬丝或有弹性的弓丝也曾是间隙保持的一种方法，但临床效果不佳。现在也不再认为在金属全冠上焊接保持丝是适当的间隙保持方法，因为去除和更换这种装置时较烦琐。有金属全冠的牙齿也可以像天然牙一样粘接带环。

如果第二乳磨牙早失，间隙保持器带环可以粘接在第一乳磨牙或已萌出的第一恒磨牙上。一些医生认为带环边缘容易发生脱矿，因此倾向于将带环粘接在乳牙上。但是第一乳磨牙牙冠向验方聚拢，这种牙冠形态为带环固位增加了难度。另一个重要的问题是继替恒牙萌出的顺序。如果第一前磨牙发育比第二前磨牙快，带环就不能粘接在第一乳磨牙上，否则基牙脱落将需要更换间隙保持器。

在恒切牙萌出之前，如果双侧的单颗乳磨牙丧失，建议双侧分别使用带环丝圈式间隙保持器用以代替舌弓，除非患儿年龄较大。因为恒切牙牙胚位于乳切牙舌侧，常于乳牙舌侧萌出。双侧带环丝圈式保持器克服了舌弓干扰恒切牙萌出的弊病。如果有必要，可以在后期再用单个舌弓替代两个带环丝圈式保持
第 11 章 青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

数据结果的解释（基于第7～10部分的观察）：

为了估计每个象限中未萌出尖牙和前磨牙的大小（Tanaka-Johnston法，J Am Dent Assn88;798,1974）；下颌象限：下颌切牙宽度之和的一半，加10.5 mm（填入以上5c和5d的线上）；上颌象限：下颌切牙宽度之和的一半，加11.0 mm（填入以上6c和6d的线上）

图 11-50 间隙分析表
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-51　间隙分析可由计算机计算完成。牙弓大小和牙齿宽度数据通过分析现有的数字化模型输入，然后由计算机完成。

图 11-52　带环丝圈式保持器通常应用于混合牙列期单个乳磨牙早失的间隙保持，其结构包括乳磨牙或恒磨牙上的带环和用于间隙保持的保持丝。A.保持丝由 0.036 英寸的弓丝弯制，紧贴邻牙又不妨碍乳尖牙的侧方移动；B.保持丝距牙槽嵴约 1.5mm，焊金要充满带环和弓丝的连接转角，以免食物残渣堆积；C.拔除第一乳磨牙后应用带环丝圈式间隙保持器的情况；D.图示在保持丝上加验支托，放置于第一乳磨牙上，可防止粘带环的基牙近中倾斜
第 11 页
青春期前儿童中等难度的非骨性错呀畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗（图 11-53）。前牙段间隙的保持是不必要的，因为即使发生牙齿移位或者间隙重新分配，前牙段间隙通常也不会丧失。乳前牙对于儿童的营养及发音并不是必需的，且儿童在大多数情况下较易适应前牙缺失，所以修复缺失前牙仅为改善美观。但即使是对于幼儿来说，这也可能有社会性优势。

远中靴状间隙保持器具有独特的用途，是第一恒磨牙萌出前第二乳磨牙缺失时的首选矫治器。该矫治器沿恒磨牙萌出方向有一个金属或塑料引导面。引导面附着于固定或可摘的固位装置（图 11-54）。如果是固定的固位装置，远中靴通常用带环固定而不用金属全冠，以使第一恒磨牙萌出后能换用其他类型的间隙保持器。但是这种保持器的不足之处在于其强度不足，不能替代缺失牙发挥功能。如果第一和第二乳磨牙均缺失，由于缺牙间隙跨度大，该保持器需为可摘式的，且引导面与局部义齿结合，这种保持器具有一定的咬合功能。

图 11-53　对于年纪较小的儿童，可摘局部义齿式间隙保持器用于代替前牙来保证美观，同时保持 1 个或 1 个以上早失乳磨牙的间隙。图示局部义齿式间隙保持器代替了 4 颗切牙。多个卡环，特别是 Adams 卡环对固位十分重要，要定期调整卡环、调磨基托，以免妨碍恒牙萌出过程中乳牙的生理性调整。乳尖牙上的 C 卡环提供的固位力有限，需要经常调整。

图 11-54　远中靴状间隙保持器适用于第一恒磨牙萌出前第二乳磨牙缺失的病例，通常在拔除乳磨牙时或拔牙后不久就放置。A. 曲的部分，用 0.036 英寸不锈钢丝弯制，牙槽骨内的刃状部分焊接在带环上，当恒磨牙萌出后可以取下整个装置换成另一种间隙保持器；B. 由于装置不能承受来自对颌牙的额外劲力，所以曲的部分必须贴近牙槽嵴骨制；C. 在拔除第二乳磨牙时放置远中靴状间隙保持器；D. 刃状部分要准确定位，应延伸到正在萌出的恒牙的近中边缘嵴下大约 1mm 以引导其萌出。这个位置可以通过治疗前 X 线片确定，并在试戴或粘接保持器后拍摄 X 线片以确认。如果颊舌向位置不确定，也可以加拍翼片。
第Ⅴ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

为了达到更好的效果，引导面需延伸至牙槽嵴，使其在第一恒磨牙从骨内萌出前或萌出时，位于第一恒磨牙近中边缘嵴下方约1mm。这种保持器可以被大多数儿童耐受，但对易感亚急性细菌性心内膜炎或免疫缺陷的儿童禁忌使用，因为牙槽骨内上皮结构并不完整[30]。为了确保靴部的刃状部分最终能引导恒磨牙的萌出，精确的测量和定位是必不可少的。定位失误和矫治器脱落是应用这类保持器最常见的问题。

舌弓间隙保持器

舌弓间隙保持器适用于后牙段多颗乳牙缺失，且恒切牙已萌出时的间隙保持（图11-55A和B）。该装置由常规的舌弓与第二乳磨牙或第一恒磨牙上的带环相接，并与上颌或下颌切牙相接触，以阻止后牙前移及前牙后移。

舌弓间隙保持器通常焊接于磨牙带环上，但也可做成可摘式。可摘舌弓（即插入焊接在带环上的舌侧管中）更易损坏和丢失。不管是否为可摘式的，舌弓都应位于切牙的舌隆突上，距离软组织约1～1.5mm，过渡到尖牙区舌侧，避开乳磨牙和未萌的前磨牙，防止干扰其萌出（图11-55C）。舌弓应有良好的弓形，以利于牙齿在有足够间隙时的排齐，而使舌弓与排列不规则的牙齿相适应是不恰当的。舌弓式保持器的失败率为25%～30%，通常是由于设计不当或患者依从性差造成的。

图11-55　舌弓间隙保持器是当恒切牙已萌出、乳磨牙早失后，保持前磨牙间隙的最佳选择。A.舌弓用0.036英寸的弓丝弯制，可调节曲在第一恒磨牙近中；B.这种焊接的舌弓成功地保持了前磨牙间隙；C.舌弓从尖牙区域开始就应让开前磨牙的萌出位置以利于其顺利萌出，因此需要一种“锁眼”设计。在各个部位舌弓都应距离软组织1.5mm；D.上颌腭弓用于覆豁不深的病例；E.对于覆菸深的病例，应用带腭部树脂托的Nance弓。要监测腭托的使用，因为它可能造成软组织的刺激；F.横屑杆可以防止恒磨牙向乳磨牙拔牙间隙发生近中旋转移动。如果只应用横腭杆作为间隙保持器，一侧至少要有多颗相邻牙以抵抗牙齿漂移。
第 11 章 �青 春期前儿童中等难度的非骨性错陷畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗由于粘接脱落和结合部的折断。它的使用寿命估计不超过 24 个月 [13]。详细地指导患者和家属有助于减少这类问题的发生，定期复诊也是必要的。

上颌腭弓作为间隙保持器，多数临床医生并不熟悉，但它仅禁用于深覆验致下切牙咬到上切牙腭侧腭弓的患者（图 11-55D）。对于这类患者，可用 Nance 弓（图 11-55E）或横腭杆（图 11-55F）来保持间隙。Nance 弓是一种有效的间隙保持器，但 它对黏膜的刺激是个问题。横腭杆的最佳适应证是一侧牙列完整而另一侧多颗乳牙缺失。这种情况下，与牙列完整一侧的紧密接触为间隙保持提供足够的稳定性。而当双侧乳磨牙缺失时，即使用横腭杆，双侧恒磨牙也可能发生近中倾斜，因此更适合使用常规腭弓或 Nance 弓。

图 11-56 该流程图可为乳牙期和混合牙列期的间隙保持选择适合的方法 后牙间隙保持的方法选择流程图 图 11-56 该流程图可为乳牙期和混合牙剂期的间隙保持选择适合的方法
第Ⅵ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

局部向膜征炎（≤3mm）：腱狭间膜
潜在的间隙问题可能是由于乳尖牙或乳磨牙过早拔除后恒切牙或恒磨牙的移位造成的，这种移位通常在乳牙拔除后 6 个月内发生。为了防止后继牙齿萌出前进一步的移位和间隙丢失，需要重新定位牙齿以重新获得间隙及消除间隙不调，然后使用间隙保持器。对于间隙不足的病例，单纯进行间隙保持是不够的。

3mm 以下的间隙可以用相对简单的矫治器局部开展获得且预后良好。大于 3mm 的间隙丢失会引起较为严重的问题，通常需要综合治疗以达到满意的疗效。重新获得间隙的方法将在第 12 章中进行讨论。当计算过得失比之后，为了重获间隙，特别是需要进行二期矫治时，在混合牙列期进行必要的处理更为合理。拔牙后关闭间隙常是更好的选择，在这种情况下，拥挤在混合牙列期往往可以被接受，最终间隙的关闭将在使用固定矫治器时进行。

上颌间隙的量获腭穹窿可以为可摘矫治器增强支抗且可以应用口外力（头帽）增强支抗。因此，通常来说上颌间隙的重获比下颌更容易。使用固定矫治器或可摘矫治器远中倾斜上颌第一恒磨牙能够重获间隙，但要整体移动上颌第一恒磨牙需要使用固定矫治器。由于磨牙趋于近中倾斜和近中舌向扭转，因此远中倾斜和去扭转以重获 2～3mm 间隙通常可以达到令人满意的效果。

由 Adams 卡环（改良式箭头卡环）和螺旋指簧组成的可摘矫治器可以有效地移动牙齿。这种矫治器适用于远中倾斜磨牙（图 11-57）。全天佩戴矫治器 3～4 个月可以将单颗后牙远中移动 3mm，每个月给弹簧加力约 2mm 可以产生 1mm 的牙齿移动。通常，远中倾斜磨牙可以同时实现去扭转。

整体移动第一恒磨牙以重获单侧间隙首选固定矫治器。余牙提供的支抗可以很好地对抗片段弓上螺旋弹簧产生的力（图 11-58），然而，通常需要使用可调 Nance 弓提供有效的支持。

无论使用何种重获间隙的方法，当获得足够的间隙时，间隙保持器是必须的。相比较于使用重获间隙时使用的可摘矫治器去维持间隙，更推荐使用固定间隙保持器，因为可摘矫治器可能变形和出现间隙丧失。

图 11-57　用于远中倾斜第一恒磨牙以重获间隙的指簧式可摘矫治器。A.此矫治器由多个 Adams 卡环（改良式箭头卡环）和一个 0.028 英寸的螺旋指簧组成，螺旋指簧每个月加力 2～3mm；B.第二乳磨牙早头导致第一恒磨牙近中移动和旋转；C.使用可摘矫治器重获 3mm 间隙；D.重获间隙后，使用丝圈式保持器或对恒切牙已萌患者使用腭弓保持间隙
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-58　A. 由产生远移力的螺簧组成的固定矫治器用于上颌后牙区的间隙重获；B. 应用 Nance 弓和已萌出的牙齿得到的腭部支抗

双侧局部间隙丧失的重获更复杂，这将在第 12 章中讨论。

下颌间隙的重获运用于上颌牙弓的可摘矫治器也可以运用于下颌牙弓重获中等量的间隙，但是，通常下颌可摘矫治器的使用效果相对较差，因为它们更易破损。下颌的可摘矫治器也没有上颌的贴合，并缺乏腭部支抗的支持。相比较于上颌可摘矫治器，下颌可摘矫治器常常遇到组织刺激的问题，患者接受度更低。

对于单侧下颌间隙的重获，最好的选择是运用固定矫治器。当片段弓和螺簧联合使用，可以使用舌弓为牙齿移动提供支抗（图 11-59）。

如果由于切牙舌倾导致双侧间隙丧失，除了使用带环和托槽，还有两种选择：唇挡或者可调舌弓。唇挡插入磨牙颊管（图 11-60），施力于唇部，产生向远中的力后倾磨牙而不影响切牙。虽然运用唇挡可以观察到一定量的磨牙后移，但矫治器也改变了切牙的受力平衡，去除这些牙齿的唇侧受力，会导致切牙前倾[32]。依据使用的唇挡类型和临床控制，可以实现横向扩弓。

当激活舌弓 U 形曲后，双侧磨牙后移对抗切牙提供的支抗，切牙显著地前移是预料之中的（图 11-61）。通过轻微打开磨牙带环近中的曲完成扩弓，但必须少量激活，因为弓丝较粗，传递的力量较大。此矫治器可作为被动保持器，或可更换成焊接舌弓。

总的来说，激活舌弓和唇挡的作用相似。舌弓可留作间隙重获后的间隙保持器。而唇挡则不是优选的间隙保持器，当需要长期维持重获的间隙时，应更换为舌弓保持。

双侧磨牙远移重获间隙或移动下颌中线解决不对称都是复杂的问题，将在第 12 章中讨论。

图 11-59　远移下颌磨牙，尤其是单侧远移，是非常有挑战性的，这需要一定量的牙齿作为支抗。运用舌弓和切牙作为支抗对抗恒磨牙和乳磨牙，并使用片段弓上的螺簧是十分有效的

间隙充足：切牙轻到中度拥挤
不规则切牙，轻度间隙不调

一些儿童的间隙分析显示有足够的间隙最终可以被所有恒牙有效利用，但是，较大的恒切牙以及临床现实存在的“切牙宽度差”（见第 4 章）会引起恒切牙暂时性拥挤。拥挤通常表现为个别前牙的轻度唇舌向错位和扭转。

对正常验儿童的研究表明当他们完成从乳牙列到混合牙列的过渡，2mm 的切牙拥挤不进行矫治可以自行解除。从这个角度看，混合牙列期的轻微切牙拥挤不需要矫治。不仅矫正少量的拥挤可能是没有必要的，而且没有证据表明可以获得更好的长期稳定性。矫治的唯一原因是获得暂时的美观。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-60　A. 由 0.036 英寸弓丝和塑料构成的唇挡，插入第一恒磨牙颊管，用于增加牙弓长度。矫治器将撑起下唇并传导力量移动磨牙后移。此矫治器也将打破唇舌间的平衡，导致前牙唇倾。磨牙和切牙的改变量基本相等。此矫治器可用于少量间隙的重获或中等量的扩弓。B. 摩挡结扎就位以便治疗过程中保持在合适的位置，提高患者的依从性。定期在双侧唇向加力数毫米以便切牙唇向移动。

图 11-61　A. 切牙排列良好且微量间隙，需要增加牙弓长度以容纳未萌出的前磨牙和尖牙的患者，可以使用舌弓实现有限的间隙重获或中等量的下牙弓扩弓；B. 当舌弓就位并激活，其应置于切牙舌面上并施加向下倾斜的力。每隔 4~6 周加力 1~1.5mm，加力 2~3 次，将实现预期的牙齿移动。

如果父母过度关注轻度或中度的拥挤，可以考虑片切割余的乳尖牙和第一乳磨牙（图 11-62）相邻的釉质表面以供前牙萌出。这有助于唇舌向不调但无助于解决扭转。通过这种方法可能获得 3~4mm 的前牙间隙，但牙齿可能更舌向位排列，这实际上使间隙问题更严重。记住，在替牙期不应当试图对恒牙实施邻面去釉，否则将导致日后很难解决的牙齿大小的不调。应当等到所有恒牙萌出，可以评估恒牙与牙弓间大小关系时，再实施恒牙邻面去釉。

矫正替牙期拥挤引起的切牙扭转，需要间隙和在切牙上使用弓丝和粘按附件有控制地排齐牙齿和去扭转。在混合牙列期需要此种矫治而在所有恒牙萌出后不需要进一步矫治的儿童并不多见，所以不推荐进行大范围的早期矫治。

主要因磨牙移动引起的间隙不足：对于一些儿童来说，更严重的替牙列期的拥挤发生于切牙萌出时。间隙分析常显示可利用的间隙是足够或刚好的。预期间隙不足的主要因素是第二乳磨牙缺失时第一恒磨牙近中移动至中性关系。对于这些患者，如果能够预防剩余间隙的丧失，将基本不会出现间隙不足的问题。Gianelly 报道在 Boston 大学就诊的患者中，如果预防磨牙移动，75% 的患者将有基本上足够的间隙排齐牙齿[33]。可以从两种角度看待这些患儿：①除非主要从美观考虑，否则早期矫治得益甚小，因此没理由去干预；②这个群体不需要过多的矫治，相对简单的处理可能能使进行了早期矫治的患儿不需要后期矫治。
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-62　当出现轻度的替牙期拥挤，可以在乳牙的多个面实施片切，尤其乳尖牙。A. 此矫治前模型显示少量前牙拥挤；B. 片切乳尖牙的近中和远中面可以不使用矫治器治疗而自行排齐

对于中度拥挤但无间隙不调的儿童，目前推荐的方法是在混合牙列后期，即第二乳磨牙脱落之前，使用舌弓干预，而不是从混合牙列早期开始矫治。

替牙期的切牙拥挤在早期可以被接受，直到相对较大的第二乳磨牙占据的间隙可以得到利用后，才应当同牙弓中的其他拥挤一起进行矫正。对于这些患者，不需要更早地开始综合性矫治，否则，患者和医生都花费了更长的时间，却没取得更好的长期结果。

然而，对于一些患者来说，有足够的间隙但存在一定程度的替牙拥挤，是应该进行早期矫治的。双侧乳尖牙缺失或由于拥挤迟萌是使用舌弓进行早期间隙管理的指征。舌弓的放置可预防因切牙的远中移动而致的牙弓长度缩短（图 11-63）[46]。舌弓应当被留置直到第二前磨牙萌出，所以综合性矫治应当延迟开始。一些证据表明用此间隙管理方法有更好的后期保持和长期稳定性 [35]。

对不存在乳牙早失而有替牙期拥挤的儿童进行早期干预主要是从明显拥挤所致的美观考虑。如果父母坚持更早地做些治疗，联合早期拔除乳尖牙和片切减少乳磨牙的宽度可以为恒切牙和恒尖牙的萌出和排齐提供间隙，之后为第一前磨牙的萌出片切第二乳磨牙（图 11-64）。最低限度地使用正畸矫治器进行治疗是使用舌弓，以支持切牙和通过预防磨牙近中移动控制磨牙位置和牙弓周长。如有必要，少量激活舌弓远中倾斜磨牙、唇倾切牙以获取牙弓长度的速度增加（图 11-61）。也可在下牙弓使用唇挡以维持或轻微远中倾斜磨牙，同时去除唇部压力、唇展切牙。

当运用此种方法拓展间隙，唇舌向倾斜的不整齐的切牙常常自行排齐，但旋转很少能自行解除。例外的是切牙区排列成直线，没有前牙弓曲度的儿童。这些儿童，拔除乳尖牙通常导致切牙间隙或基本相同的弓形的维持。即便间隙可用并放置舌弓作为牙齿排列的模板，排齐也没有得到改善（图 11-65）。使用弓丝和在切牙上粘接附件，运用固定矫治器来矫正切牙扭转或切牙区余留牙的不整齐。

图 11-63　乳牙拔除或脱落者使用舌弓是利用剩余间隙减少拥挤的有效方法。A. 第二乳磨牙存在，前牙拥挤量在剩余间隙范围内；B. 使用舌弓利用剩余间隙，第二前磨牙萌出，切牙和尖牙自行排齐
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-64　片切乳磨牙联合使用间隙保持器是利用剩余间隙和全牙弓可用长度的有效方法。需要注意的是，片切必须与咬合平面完全垂直以减少牙齿的外形突度。不减少牙齿近远中径的抬向聚拢式片切是无用的。定量的切牙拥挤是可以允许的，可以延迟治疗直到前磨牙萌出。

间隙管理时，由于不允许磨牙向剩余间隙近中移动达到中性关系，磨牙常维持于末端平面垂直型的位置，此位置在前磨牙萌出前是正常的。因此，磨牙关系的矫正成为矫治的目标。在可以使用全牙弓固定矫治器的二期矫治期间，这是最有效的方法。用于矫正磨牙的技术将在第 15 章详述。

广泛的中度拥挤
一般存在 2～4mm 牙弓长度不调，且没有过早地缺失乳牙的儿童，预计会存在切牙的中度拥挤。在美国，每个种群中约 25% 的儿童存在此情况（图 1-11）。除非切牙前突严重，否则长期的计划是扩弓排齐牙齿。混合牙列期如此做的主要优点是改善牙面美观，主要有益于父母而非孩子。

如果父母强烈要求早期矫治中度拥挤，在下牙弓使用可调式舌弓是通过牙齿的倾斜移动进行简单护马下的选择。在上颌，可摘矫治器或固定矫治器都可以选用（图 11-66）。谨记，即便已提供间隙，扭转的切牙通常也不会自行矫正，所以需要在这些牙齿上粘接附件进行早期矫治。

其他牙齿移位
间隙和钟形上颌切牙
存在间隙和钟形上颌切牙、磨牙中性关系且面部比例良好的儿童，间隙分析应当显示可用间隙过度而非不足。此种情况常发生于过长时间吮指习惯后的混合牙列以及合并上牙弓狭窄者。应在尝试内收切牙之前纠正患儿的吮指习惯。生理上为适应前牙间的间隙需要将舌置于此区，来为吞咽和发音封闭缺隙。这种吐舌习惯不是前突或开於盲的原因，不应成为治疗的关注点。如果内收牙齿，随着舌体适应新的形态，吐舌将消失。

如果上切牙前倾、与下切牙没有接触，使用可摘矫治器内收前突的上切牙可获得满意的效果，使用多卡环和唇弓的 Hawley 矫治器可以有效地实现此目的(图 11-67)。当然，患者必须配合戴用矫治器，结合足够的保持和可弯制的唇弓 (0.028 英寸的弓丝)，增加唇弓上的曲可以增加弹性。在治疗过程中，每月调节矫治器约 2mm 可实现舌倾切牙 1mm 和关闭间隙。必须磨除切牙舌侧覆盖于腭部的塑料基托，为牙齿和牙龈的后移提供间隙。间隙关闭后，需要使用现存的可摘矫治器进行保持。

另一方面，如果存在深覆豁，矫正深覆豁前不能内收前突的上切牙。下切牙咬合于上切牙舌侧会阻碍上牙舌侧移动。即使前后向的颌骨关系为中性关系，也可能存在垂直向的骨性问题而需要复杂的矫治。
第 11 章　青春期前儿童中等难度的非骨性错呀构问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗

图 11-66　局部上颌矫治器可以被用于混合牙列期排齐牙齿和分配间隙。A. 此患者因中线处过大的牙间隙导致上颌侧切牙未萌出。B 和 C. 牙齿排齐，中线处过大的牙间隙关闭。注：患者左侧使用的套管用于保护唇部免受向后延展的弓丝的不良影响。

唇倾的牙齿、扭转的牙齿或在内收过程中需要整体移动的牙齿，对其移动和控制起来更加困难。

上中切牙间隙
许多儿童存在少量的上中切牙间隙，但不是必要的正畸矫治的适应证。未萌出的恒尖牙通常位于侧切牙牙根的远中上方，使侧切牙和中切牙的牙根倾向中线而牙冠偏向远中（图 11-68）。这个阶段被称为“丑小鸭”阶段。当尖牙萌出，这些间隙趋于自行关闭或减小，切牙牙根和冠的位置也发生变化——中切牙间隙的发生率由混合牙列早期的 25% 左右降至 12～17 岁年龄段时的 7% 左右[1]。直到恒尖牙萌出，否则很难确定牙间隙是否能够完全关闭或仅仅部分关闭。

小而不美观的牙间隙（≤2mm）可以在混合牙列早期通过倾斜聚拢中切牙来关闭。包含卡环、指箭以及可能使用到的前牙唇弓的上颌可摘矫治器可以成功地完成此类型的矫治（图 11-69）。无论何种情况下都不应该无支持的将橡皮圈套于中切牙上——橡皮圈将很可能滑向根尖，破坏牙周附着。此橡皮圈很可能导致这两颗中切牙的拔除。

当存在较大牙间隙（＞2mm），常常应当怀疑中线处是否存在多生牙或骨内损伤（图 11-70），这种情况下完全自行关闭不太可能。这种大的牙间隙特别流行于非洲裔美国人群中。以下X 线片可供使用；全景片、上颌骨片，或上颌前牙小视野 CBCT。恒侧切牙缺失，恒中切牙通常向远中可用间隙移动，从而导致恒中切牙间的大间隙。一些吮指习惯也可以导致牙间隙。

图 11-67　在混合牙列期使用可摘矫治器内收间隙以及前突的前牙。A. 唇弓每月加力 1.5～2mm 舌倾移动上颌前牙实现约 1mm 的内收。每次复诊时，应当调整唇弓并调麝舌侧慰料基托为牙齿移动提供间隙。B. 混合牙列后期接近正常咬合
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 11-68　牙齿发育的“丑小鸭”阶段。A. 间隙和上切牙牙根近中倾斜是由于未萌出的恒尖牙的压迫所致；B. 全景片显示尖牙正在萌出，靠近侧切牙的牙根。当尖牙萌出，切牙间的间隙包括中线处牙间隙减小或常常完全消失。

图 11-69　A. 可以使用可摘矫治器和指簧近中倾斜牙齿关闭中线处的牙间隙；B. 激活 0.028 英寸螺旋指簧聚拢切牙；C. 可以使用同一矫治器作保持器
第 11 页
青春期前儿童中等难度的非骨性错呀畸形问题：在全科医生处进行预防性和阻断性治疗
图 11-70　混合牙列期，应当通过检查确定较大的牙间隙是否是多生牙、病理因素或恒侧切牙缺失导致的。A. 在此病例中，至少有一个侧切牙伴随间隙存在；B. 相应的X线片显示在左侧上颌中切牙牙根尖附近中线处存在多生牙。显然，不同的牙间隙原因决定了不同的矫治方法。
无论其原因，大于2mm的牙间隙不太可能自行关闭[36]。
此类治疗通常需要牙齿整体移动并保持[37]，这将在第12章中讨论。
有时，将中切牙间隙归咎于中线处系带附着异常，但很难确定是否是此情况。通常，建议进行矫治，并决定是否进一步保持。如果需要进一步保持，中线处有过多组织束的情况可以考虑行系带切断术，避免早期行系带切断术。
(严斌手矮曹丹详)
Brunelle JA, Bhat M, Lipton JA. Prevalence and distribution of selected occlusal characteristics in the US population, 1988-91. J Dent Res. 1996;75:706-713.
Adkins MD, Nanda RS, Currier GF. Arch perimeter and motion of rapid palatal expansion. Am J Orthod. 1990;97:10–19.
Agostino P, Ugolini A, Signori A, et al. Orthodontic treatment for posterior crossbites. Cochrane Database Syst Rev. 2014;CD000979.
Gody F, Gody,-Bezerra J, Rosenblatt A. Treatment of posterior crossbite comparing 2 appliances: a community-based trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2011;139:e45-52.
Corbridge JK, et al. Transverse denotalveolar changes after slow maxillary expansion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2011;139:101.
Petrén S, Bjerklin K. Bonemark L. Stability of unilateral posterior crossbite correction in the mixed dentition: a randomized clinical trial with a 3-year follow-up. Am J Orthoped. 2011;139:101.
Ngan P, Hu AM, Fields HW. Treatment of Class III problems begins with differential diagnosis of anterior crossbites. Pediatr. 2011;139:101.
Dorrell J, Rundberg B. Microelectronic wear-time documentation of removable orthodontic devices detects heterogeneous wear behavior and individualizes treatment pianing. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2014;146:155-
Lentini-Oliveira DA, Carvalho FR, Rodrigues CG, I al. Orthodontic and orthopaedic treatment for anterior open bite in children. Cochrane Database Syst Rev. 2014;139:101.
Abreu LG, Paiva SM, Pordeus IA, Martins CC. Breastfeeding, bottle feeding and risk of malocclusion in mixed and permanent dentition: a systematic review. Braz Cardiol. 2010;137:54-58.
Scavone H Jr, Guimarães CH Jr, Ferreira RI, et al. Association between breastfeeding duration and non-nutritive sucking habits. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:54–58.
第Ⅴ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

[12] Meilink S, Wagner MV, Hoecover-Boltezar I, et al. Posterior patients with the deciduous dentition period: its relation with subsequent high bits, irregular orofacial functions, and otolaryngology and longways. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;138:32–40.

[13] Duncan K, McNamara C, Ireland AJ, et al. Sucking habits of the prefrontal cortex: the role of the postparticipation: findings of the Avon Longitudinal Study of Pregnancy and Childhood. Int J Paediatr Dent. 2006;18:178–188.

[14] Warren JJ, Slayton RL, Bishara SE, et al. Effects of non-postparticipation in postparticipation in postparticipation in the mixed dentition. Pediatr Dent. 2005;27:445–450.

[15] Haryett R, Hansen R, Davidson P, et al. Chronic thumbscucking: the psychological effects and the relative effectiveness of postparticipation: results methods of treatment. Am J Orthop. 2007;53:559–585.

[16] Villa NL, Cisneros GJ. Changes in the dentition secondary to palatial crib therapy In digit-suckers. Pediatr Dent. 2007;10:100–102.

[17] Christensen RT, Fields HW, Christensen JR, Beck FM, Camasassimiro PS, Mctigue DJ. The effects of primary caine loss on permanent lower dental midline stability. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2007;10:100–102.

[18] Kennedy DB, Turley PK. The clinical management of cotopically erupting first permanent molars. Am J Orthod Derm. 2007;10:100–102.

[9] Aydin U, Yilmaz HH, Yildirim D. Incidence of canine impaction and transmigration in a patient population. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2007;11:100–102.

[10] Naoumova RJ, Kjellbert H. A systematic review of the intercept–tive treatment of palatally displaced maxillary cannies. Eur J Orthod. 2011;33:143–149.

[11] K. K. K. K. K. K. K. K. K. K., et al. Agenesis of maxillary lateral incisors and associated dental anomalies. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137(732):e1–e6.

[12] Cernochova P, Krupa P, Izakovicova-Holla LA. Root recursion associated with cotopically erupting maxillary cannies. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;11:33–483.

[13] Algerban A, Jacobs R, Frieuws S, et al. Comparison of two cone-beam computed tomographic systems versus cancer imaging for localization of impacted maxillary cannies in the detection of root resorption. Eur J Orthod. 2011;33:93–100.

[14] Ericson S, Kurzl J. Early treatment of palatally erupting maxillary canines by extension of the primary canines. Eur J Orthod. 1988;10:23–250.

[15] Almasoud NN. Extraction of primary canines for interceptive orthodontic treatment of palatally displaced permanent canines: a systematic review. Angle Orthod. 2007;11:100–102.

[16] Sigler LM, Baccetti T, McNamara JA Jr. Effect of rapid maxillary expansion and transpalatal arch treatment associated with deciduous canine extraction on the eruption of the human body. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2011;139:e235–e244.

[17] Kurol J, Thilander B. Infraocclusion of primary molars with aplasia of the permanent successor: a longitudinal study. Am J Orthod Dent. 2007;11:100–1
第 12 章
青春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗
Henry W. Fields, Jr., William R. Proffit
原发性萌出障碍
放射治疗和双膦酸盐的影响
外伤性牙齿移位
后继恒牙缺失的乳磨牙粘连
间隙相关问题
上颌牙性前突和间隙
局部中重度拥挤
广泛的中重度拥挤
早期（序列）拔牙
拥挤的临界病例：应该如何做？
在不伴有多生牙或其他病理性萌出障碍的情况下，对于切牙迟萌，我们可以通过切除覆盖的软组织。这一简单的措施来引导牙齿萌出（见第 11 章）。如果牙齿萌出的可能性较小或牙冠暴露量较少，则应考虑在牙齿上粘接正畸附件（视操作区域选择托槽或舌扣）。然后将金属链（而非使用环绕于牙颈部的线性结扎）与托槽或舌扣相连，并从软组织中穿出，与固定矫治器连接并进行牵引（图 12-1）。如果萌出间隙不足，需要预先进行间隙扩展，以保证牙齿顺利牵引到位。
将弹性链或性能更佳的镍钛（NiTi）辅弓与粘接托槽并放置主弓丝的支抗牙相连，可以为埋伏牙提供牵引力。链状牵引适用于牵引初期，因为它对软组织刺激较小。随着牙齿萌出，最初在手术过程中的粘接位置往往不够理想，从而需要将托槽重新定位、如果患者需要二期矫治，也可以等恒牙期矫正时再对牙根的位置进行调整。
易位是指相邻两颗牙齿位置互换的现象，患病率约 0.3%，无性别差异 [1]。最易累及的牙位是下颌切牙和上颌前磨牙，且通常继发于异位萌出（见第 11 章），有遗传倾向。
在混合牙列初期，下颌侧切牙远中错位萌出可导致下颌乳尖牙及第一乳磨牙早失（图 12-2）。如果未加干预，则可能造成侧切牙和尖牙易位。近中移动侧切牙来进行阻断治疗（图 12-2C），可以降低尖牙易位的发生。通过外科暴露和粘接附件可以牵引倾斜的牙齿归位。唇侧粘接固定矫治器的同时，可以使用固定舌弓加强支抗。早期干预的优点在于，可以通过简单的倾斜移动来纠正牙齿错位，而不需要在牙齿完全萌出后进行整体移动。缺点是侧切牙在移动的过程中，牙根可能碰到尖牙，造成根吸收。由于未萌的尖牙往往位于唇侧，根吸收的发生概率不大，但仍应在治疗前和患者及家属进行讨论。在尖牙萌出前进行治疗是非常重要的。
在混合牙列晚期，常见的易位包括上颌尖牙和第一前磨牙或上颌尖牙和侧切牙的易位 [3]。如果没有进行早期干预，上颌尖牙易位的治疗是很困难的，因为需要进行牙齿的整体移动——将尖牙从颊侧或腭侧整体跨过与之易位的牙齿。这需要仔细评估牙槽骨宽度以及牙周支持组织的完整性。更多的情况下，可以将部分易位的牙齿移动至完全易位，或保留易位牙不做调整。同时在治疗结束前仔细修整牙齿外形，重塑外观，并与牙弓协调。虽然牙齿改形很难，但相比之下，移动完全易位的牙齿则更加
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 12-1　A. 可以使用弹性链圈配合较粗的主弓丝，对未萌的切牙进行初期牵引。尽管这会在牙齿上施加相对较大的力，并且牵引距离有限，但其体积相对较小容易适应。B. 一种简单而更有效的方法是使用超弹性辅弓（A-NITI），同时用较硬的主弓丝控制反作用力。将超弹弓丝作为辅弓附于主弓丝区域（未萌牙除外），并使其龈向弯曲提供牵引力。辅弓应使用结扎丝松散结扎，以减少摩擦，并在复诊时进行调整，使钢丝恢复超弹性。随着牙齿萌出，可以更换为单根连续弹性金属丝，或将主弓丝弯制后入槽。

图 12-2　A. X 线片显示下颌侧切牙异位萌出，并导致乳尖牙及第一乳磨牙根尖吸收；B. 异位的右侧切牙未得到矫治，导致其与尖牙永久易位；C. 侧切牙固定矫正后，保持阶段

原发性嚼出障碍

原发性萌出障碍 (primary failure of eruption，PFE) 是指后牙在没有异常阻力的情况下无法正常萌出的现象，其病因与基因相关（见第 3 章）91。通常见于混合牙列晚期。单颗或多颗第一恒磨牙未萌，并伴有累及象限内其余恒牙亦出现萌出异常（图 12-4）的情况。受累牙齿并无根骨粘连，但无法自行萌出，亦无法通过正畸力进行牵引。如果尝试移动牙齿，埋伏牙会在少量移动甚至未发生任何方向移动时并发根骨粘连，而支抗牙反而产生移动。

表 12-1 对比了 PFE 和较常见的萌出障碍的诊断特征 [5]。获得遗传分析以明确诊断（仅使用唾液
第 12 章 �青 春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗

图 12-3 A 和 B. 该患者在混合牙列中有 1 颗易位的上颌恒尖牙，在第一和第二前磨牙之间的龈组织下方可见；C. 术前 X 线片确认其位置；D 和 E. 保持尖牙易位，处于两颗前磨牙之间；F. 术后 X 线片确认其位置

样本即可完成）可以帮助患者和家长了解实际情况，并规避可能失败的治疗。如表所示，诊断的难点在于确定单颗磨牙未萌的原因究竟是单纯的骨粘连还是 PFE，该表也解释了某些情况下不做治疗的由于这是一种罕见的情况，在这种情况下，正畸治疗无法起效，因此对于受累象限而言，使前磨牙建验往往远期效果较为理想。牙齿修复、节段性截骨或牵张成骨可能是仅有的治疗方法，且仅在轻度病例中有效。明确治疗的可行性需要有所取舍，这很无奈，但非常重要。

放射治疗和双膦酸盐的影响

由于干细胞移植（SCT）和全身放射（TBI）对儿童癌症治疗的成功和普及，因此出现了更多牙齿缺失或形态异常的患者。早期 SCT（小于 5 岁）比 TBI 危险性更高 [6]。高剂量化疗和 TBI 会导致牙根变短，尤其是对 3～5 岁儿童而言 [7]。由于这类患者的生存率较高，因此他们有机会在后期寻求正畸治疗。射线照射会使牙齿发育不全、牙根短小、甚至无法萌出。不过即使牙根短小，仍可通过铰轻的正畸力来移动牙齿，改善咬合，从而避免牙齿脱落（图 12-5）。

越来越多的儿童接受合并双膦酸盐的疗法，来治疗类固醇诱发的骨质疏松症或成骨不全症。此类药物会对牙科治疗产生影响，使得牙齿无法移动（见第 8 章)[8-9]。在使用双膦酸盐进行治疗的过程中，应避免开展正畸治疗。目前，由于以前接受过双膦酸盐治疗的儿童已经到了正畸治疗的年龄。因此，对此类药物的影响进行评估是非常必要的。静脉冶 疗比口服用药的影响更久。另外，治疗的时间长短和末次治疗时间也很重要。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 12-4　PFE 的特征是即使清除萌出道阻得牙齿仍无法萌出，通常累及部分和全部后侧恒牙。病因是萌出机制的基因缺陷。受累对对正畸力无反应，即使没有根骨粘连，也无法被牵引进入牙弓。

严重的 PFE 口内照（A）和头颅侧位片（B），累及双颌所有后牙。无法使受累前磨牙和磨牙形成咬合。尖牙和切牙对正畸力有正常的反应；而后牙没有。

C. 这张青春期患者的全景片显示，上颌第二前磨牙受累，第一前磨牙也可能受累。下颌第一磨牙受累，第二前磨牙可能受累，而第二磨牙比第一磨牙萌出更多，因此下牙弓可能是 PFE，也可能仅是第一颗磨牙的根

D. 在该患者牙弓的不同象限可以清楚地看到不同的严重程度。注意，上颌右侧比左侧更严重，第二前磨牙仅在左侧受到影响。下颌仅磨牙受到影响，右侧第二磨牙比左侧第二磨牙更严重。不同象限严重程度不同，这样不同象限不同受累程度的情况并不

E. 该患者进行了工颌正畸联合治疗以改善Ⅱ类偏斜骨性畸形（主要是切牙的重新定位），由于上颌右侧受到 PFE 的严重影响产生持续的重度。回顾此病例，我们认为由于下颌右侧只存在第一磨牙的根骨粘连。事后分析看来，早期拔除下颌第一磨牙可使第二磨牙近中漂移，同时配合正畸治疗可关闭第一磨牙间隙并整平下颌弓。但是，考虑到上颌前磨牙和磨牙区的严重程度，仍然无法使后牙

感谢 F. Del Toro 医生提供图片，引自 Frazier-Bowers SA et al. J Dent Res. 2014;93:134-139. )

为了使文本更加流畅，我将最后几个段落进行了一些调整：

E. 该患者接受了上颌正畸联合治疗以改善Ⅱ类偏斜骨性畸形（主要是切牙的重新定位）。由于上颌右侧受 PFE 严重影响，产生了持续的重度问题。回顾此病例，我们发现下颌右侧仅存在第一磨牙的根骨粘连。事后分析认为，如果早期拔除下颌第一磨牙，可以使第二磨牙向近中移动，并通过正畸治疗关闭第一磨牙的间隙并整平下颌弓。然而，鉴于上颌前磨牙和磨牙区域的严重程度，后牙的问题依然无法完全解决。

感谢 F. Del Toro 医生提供图片，引自 Frazier-Bowers SA 等人，《牙科研究杂志》，2014 年，第 93 卷，第 134-139 页。
第 12 章 �青 春 期 前 儿 童 复 杂 的 非 骨 性 错 啊 畸 形 ： 预 防 和 阻 断 治 疗

表 12-1
原发性萌出障碍（PFE）和其他萌出障碍鉴别表

| 其他萌出障碍 | 只累及后牙 | 亦累及部分和所有前牙 |
| --- | --- | --- |
| 磨牙：总是累及 | 第二前磨牙：有时累及 | 第一前磨牙：很少累及 |
| 萌出道通畅（无机械阻碍） | 萌出有机模糊碍（根骨粘连、萌出道阻挡） | 受累牙对正畸力无反应 |
| 萌出道阻碍去除后正畸力有效（根骨粘连除外） | 家族史（一些，并非全部） | 病理或外伤史 |
| PTHR1 变异（不是所有病例） | 无基因学病因或尚不明确 |

最重要的诊断问题：第一磨牙受累（通常是下颌）——是孤立的根骨粘连还是PFE？

- 如果是PFE，第二磨牙也会受到影响而无法萌出
- 如果是孤立的根骨粘连，第二磨牙将正常萌出（并近中漂移）

怎么处理？尽早拔除未萌的第一磨牙

- 如果是孤立的根骨粘连，则第二颗磨牙会近中漂移，并促进成骨
- 如果是PFE，则第二磨牙也将出现异常并可能需要拔除

速记：早期拔除没有损失，且有时会获益

图 12-5 此全景片示放射治疗后多颗恒牙牙根变短。此类牙可以在有限范围内承受轻力的正畸移动（由 D. Grosshandler 医生提供）

外伤性牙齿移位
外伤牙的治疗非常复杂，其治疗建议仍在不断变化和改进。我们在这里提供最近的（2017年）相关知识概要。建议临床医生查阅《牙科创伤指南》获取最新信息[10]。

牙齿遭受外伤后，如未产生不可逆性损伤，通常应以指压复位并脱离咬合接触。然后根据受伤程度固定（用细线或尼龙丝）3～5周。此时，牙齿会出现一定的生理动度。如果牙槽骨一并骨折，则应用粗丝将牙齿固定6周左右。

在上述处理之后，如果牙齿复位效果不佳，则需要进行正畸再定位。对于大多数患者，建议等待3～4个月再开始正畸，而对于严重的牙周型损伤（移位、压入、脱出或完全脱位），则建议等待更长时间（长达1年)[11]。另一方面，如果外伤牙移位后造成抬干扰，则应尽早移动牙齿以消除干扰（尽管这可能会延迟牙齿的最终定位）。在这两种情况中，
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

均应使用轻力。在严重外伤后进行正畸治疗，即使是倾斜移动力，亦可导致先前受过外伤的牙齿牙髓活力丧失或牙根吸收[13]，而外伤导致部分牙髓闭锁的患者具有更大的正畸风险[13]。

虽然正畸矫治器可以防止牙齿的严重移位，但是正畸治疗期的患者同样存在外伤后牙髓失活的风险。对于患有严重牙周创伤（比冠折更严重的情况，尤其是移位、压入和脱出性损伤）的患者，亦可能发生牙髓失活[14]。

目前，可以通过从不同水平和垂直方向拍摄X线片对外伤牙进行评估，以排除垂直和水平向根折，判定牙齿的保留价值（图12-6)。现在，小视野锥序来计算机断层扫描（CBCT）是很好的选择。正畸治疗中，应该注意观察牙齿的临床动度，对叩诊和冷诊的敏感性，必要时可行牙髓活力测试。应让患者及时反映牙齿的不正常变化，包括变色、疼痛、肿胀或周围组织渗出。在第2～3周、6～8周和1年时拍摄X线片以确定是否存在根尖病变。牙齿移位后，即使根尖完整，牙髓也极有可能会坏死。在这种情况下，应该进行牙髓摘除的相关治疗。另外，如果存在牙根吸收，其破坏速度相当迅速，同样应该进行牙髓摘除和根管治疗。

垂直移位的外伤牙可以通过手术复位或正畸来进行治疗。根尖孔尚未闭合的牙齿压入超过7mm，或者根尖孔已经闭合的牙齿压入超过3mm，就很难单纯通过正畸来进行矫正，可以在创伤完全修复前，使用外科手术进行复位。对于压入程度较轻的外伤牙，可以考虑正畸治疗，它与外科复位相比可以更好地引导牙周支持组织再生[15]，在进行任何治疗之前应对压入性外伤牙进行3周的观察。如果出现自发性再萌，应该暂时观察不做处理。如果没有出现自发性再萌，即使对于根尖孔已经闭合且压入超过7mm的牙齿而言，理论上来说仍然可以考虑正畸治疗，但需要考虑治疗时间过长和复诊次数过多的问题（图12-7）。谨记，牙周损伤会导致根骨粘连，使正畸治疗无法实现；几乎所有根尖孔已经闭合的牙齿在遭受严重移位后都会发生牙髓坏死而需要行根管治疗[16]，因此可以在根管治疗后再对牙齿进行正畸移动。通过牙齿再萌可以保持牙髓活力，但牙齿复位可以为完善诊断和牙髓治疗提供必要的条件，因此需要对两者进行权衡取舍。即便使用大量的影像学检查，冠折和根折也常常难以察觉。如果等待3周以上，根管治疗将很难控制牙根吸收的风险和程度。实际操作中，只有对于根尖孔未闭和根尖孔已闭合但出现再萌的外伤牙，可以观察3周的时间。对于其他情况，则需要尽快进行正畸或外科手术复位。如果牙髓治疗没有足够的手术径路，则应行牙龈切除术。行牙髓治疗后，牙齿在正畸移动时无需担心出现牙根再吸收[17]。

脱出性外伤也会增加牙髓失活的风险。如果脱出牙末行即刻指压复位，在完全愈合后会固定在创伤后的位置上而难以处理。这些牙齿的骨支持丧失、冠根比增加。尝试性压入治疗会导致邻牙间牙槽骨缺损，以及大概率的牙髓失活（尤其是侧切牙），图12-6　对于有创伤史的牙齿，需要不同垂直方向上的X线片进行诊断。A、中切牙外伤2周后的X线片示根尖未见病理性改变，但另一张X线片（B）则是在同一时期从不同垂直向拍摄的，可见右上中切牙牙根尖低密度影
第 12 章　青春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗

图 12-7　A. 对于根尖孔闭合的外伤嵌入牙，为了保证根管治疗进路，早期可以使用弹性橡皮链进行止畸形牵引；B. 更有效的方法是使用主弓丝配合橡钛铺弓来快速移动牙齿。图中主弓丝向颊侧弯曲，以使脱位牙齿萌出过程因此不建议行正畸压人[18]。对于轻中度脱出，与邻牙牙冠长度差异不明显时，可通过调磨的方式来重塑伸长的牙冠外形（图 12-8）。另一方面，即刻正畸治疗可以成功地纠正完全脱位牙由于未能完全复位而出现的伸长。

对于前牙外伤而无法保留的患牙，另一种方式是行截冠术，将临床冠和牙根组织去除至牙齿般织结水平下方并去除活髓组织，直至垂直向生长结束后行牙种植术[19]。这一措施可以降低牙槽骨吸收和后期植骨的概率。如果牙齿在受到外伤后仍可以进行正畸移动，则可以将牙根重新调整到合适的位置。后期可以去除牙根或直接将种植体植入牙根（图 12-9）。

典型的牙粘连很常见（注意，这是继上颌侧切牙之后第二常见的先天性缺牙）。大多数情况下存在后继恒牙，且乳牙会及时脱落。如果前磨牙被粘连的乳磨牙阻挡，则应拔除该乳牙。

没有后继恒牙的第二乳磨牙粘连时，如果不打算拔除，而使后牙漂移关闭间隙，粘连的乳磨牙会比较棘手（本章稍后阐述）。随着其他牙齿萌出而粘连的牙齿无法萌出，可能会在相邻的恒牙上形成较大的垂直咬合差异和牙周组织缺失。在这种情况下，拔除粘连的牙齿会造成大量的骨丢失，并暴露相邻恒牙的牙骨质，从而产生损害。

一种解决方案是在任何垂直向骨缺损进展严重之前，早期拔除粘连的第二乳磨牙，不要使用间隙保持器，让第一恒磨牙近中漂移，这有两个原因：让后期种植牙的尺寸减小到和第二前磨牙相近，且第一磨牙在近中移动的过程中可以产生骨沉积。拔牙会造成牙槽骨损伤，但牙周附着的损害有限。

如前所述，另一种解决方案是截冠术，这种方式越来越多地应用于仍存在生长潜力但由于某种原因（可能是后牙支持丧失，切牙舌倾或牙列间隙）未进行间隙关闭的患者，这类患者后期会选择种植牙（图 12-10）。对于这类患者而言，这一方案可以减少牙种植时的垂直向骨缺损，避免植骨。埋于骨内的牙根其冠向可能会有新骨沉积（图 12-11），且在青春期后期种植牙时将有可能形成良好的骨。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 12-9 此患者的牙根埋于牙槽骨中，用来维持骨量。A. 左上中切牙脱落。B. X 线片示右上中切牙及侧切牙出现严重的牙根吸收。为了维持牙槽骨量，没有将这些牙齿拔除，而是行截冠术（截除牙冠，将牙根以软组织覆盖）。C. 正畸过程中使用临时牙来维持间隙和恢复美观，X 线片示牙根用以维持牙槽嵴高度（D）

图 12-10 对于后继恒牙缺失的根骨粘连牙齿，例如第二乳磨牙，如果希望保存骨组织以利于后期种植，可以选择对乳磨牙行截冠术。A. 行截冠术前的乳磨牙出现进行性的垂直向差异；B. 去除牙冠至牙龈水平以下 2mm 处，并去除所有活髓组织；C. 术后 1 周
第 12 章 �青 春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗 405 图 12-11 该患者存在后继恒牙缺失的第二乳磨牙牙根骨粘连和进行性的垂直向差异。A.术前口内照；B.全景片；C.第二乳磨牙截冠术后愈合部位；D.全景片显示了截冠的程度和保留的牙根结构；E.正畸结束口内照示愈合后的截冠部位和预留的种植体空间；F.正畸结束全景片显示保留的骨水平和牙根组织，这将作为最终的种植部位

间隙相关问题 断、方案设计和生物力学分析以提供适当的治疗。混合牙列早期出现牙列不齐最常见的原因是恒切牙缺乏足够的排列空间，通常由于第二磨牙早失，恒磨牙近中漂移而导致的间隙丧失，这是混合牙列恒牙间隙早期治疗的一个重要指征。而在混合牙列早期进行混合牙列期的间隙过大并不常见，往往伴有切切牙前突。通常由于牙齿过小或颌骨过大引起。如果不是间隙过大已影响美观，则应待牙齿替换完以后好行固定矫正来关闭间隙（见第16章）。除非涉及必要的美观需求，否则早期治疗的意义甚微。早期治疗。后续章节将着重介绍复杂间隙问题的诊治。

中切牙间隙是一种常见的局部性间隙过大（如
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

如果不伴有病理性因素，多生牙或邻牙缺失）。第 11 章中介绍了倾斜移动切牙来关闭较小间隙的方法，但是以这种方式关闭过大的间隙会造成邻牙萌出障碍，因此需要对牙齿进行整体移动，以保证其适当的轴倾度。将中切牙向近中整体移动也可以为侧切牙和尖牙的萌出提供更多间隙。如果不需要内收削牙，可以使用中切牙或前牙区片段弓。先用细丝进行初始排齐，然后在较硬的弓丝上使用弹性橡皮链来滑动关闭间隙（0.022 英寸槽沟系统可以使用 0.018 英寸圆丝或 0.016 英寸 × 0.022 英寸方丝，图 12-12）。仅通过近远中移动牙齿来关闭中切牙间隙是比较简单的。倘若需要同时内收切牙，解决前牙过突的问题，则应注意后牙支抗的控制，覆验关系以及前牙移动的方式（倾斜或整体移动）（详述只有在少数情况下，多颗埋伏多生牙的位置较浅，单纯进行拔除不会对正常牙齿产生影响。通常情况下，多生牙数量越多，其畸形程度越大，埋伏位置也越深，处理起来也更加复杂。多颗多生牙通常在干扰了正常牙齿萌出的时候才会被发现。畸形多生牙往往无法萌出。应在不损伤正常牙齿发育的前提下，尽早拔除多生牙（图 12-13）。外科医生可能希望在孩子发育完善、可以耐受手术且正常牙牙根发育较好后再进行拔牙。这个观点具有一定的合理性，然而越早拔除多生牙，正常牙齿就越有可能无须干预自行萌出。相反，多生牙拔除越晚，未萌的正常牙齿就越有可能需要进行手术暴露，甚至正畸牵引来进行助萌。通常，需要将乳牙和恒牙进行带环和托槽粘接，整体移动恒牙以关闭间隙，而使邻牙正常萌出。这涉及复杂的生物力学、方丝的运用和牙根转矩的调整。

有经验的临床医生会根据间隙关闭后邻牙的萌出会不会造成间隙复发，来评估是否应该进行早期干预。如果间隙关闭后，侧切牙和尖牙未萌，则应使用可摘保持器进行保持，同时保持器需要定期调整。如果不是覆验过深的话，一个更好的方法是在切牙舌侧粘接 0.0175 英寸麻花丝进行保持（图 12-14）。固定保持器效果很好且不用定期调整。如果中切牙和侧切牙已萌，可摘保持器则优于固定舌弓。可摘保持器可以调整侧切牙牙根位置以保证尖牙顺着侧切牙牙根远中面萌出。固定保持器没有这样的调整作用反而可能造成侧切牙牙根吸收。

图 12-12　使用固定矫正器关闭切牙间隙。A.此病例需整体移动中切牙来关闭间隙；B.粘接托槽并使用方丝可以在三维方向上控制牙齿，同时使用弹性橡皮圈使切牙沿钢丝向近中滑动；C 和 D.间隙关闭后，需要立即进行保持，一般使用舌侧固定保持器（图 18-12），至少保持到恒尖牙萌出。
第 12 章　青春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗

图 12-13　上颌前牙区多颗多生牙通常是前牙间隙增大和牙齿迟萌的原因。A. 该患者有非常大的中切牙间隙，且上颌侧切牙迟萌；B. 全景片显示 3 翼不同形状方向各异的多生牙。圆锥形和非倒置的多生牙通常可以萌出，而结节形和倒置的牙齿则无法萌出；C. 拔除多生牙，关闭中切牙间隙，在切牙萌出后用固定矫治器进行排齐。

图 12-14　固定保持器保持切牙间关闭的牙间隙。使用 0.0175 英寸的麻花丝，两端弯制小圆，粘接在前牙舌侧作为永久保持器。麻花丝的弹性可以保证牙齿的正常生理动度且不易脱落。但是仅适用于覆睑正常的患者。

过大的中切牙间隙在关闭后往往容易复发，这是由于在这种情况下牙龈弹性纤维无法跨越中线，同时也与唇系带过大或附着过低有关。因此部分病例在间隙关闭后需要行系带切除术并进行保持。但是，我们很难从系带的外形来预估系带切除术对稳定性所起的作用。因此系带切除术不应在间隙关闭前进行，并且在间隙关闭后，只有当牙齿间组织突起无法消除时，才考虑手术。

上颌牙性前突和间隙
只有在上切牙间出现间隙、影响美观或存在外伤风险的情况下 (traumatic dental injury，TDI)，才需要对混合牙列早期的上牙前突进行干预。如果患者不存在骨骼发育异常，则多为长期吮指习惯造成。正畸之前破除不良习惯十分重要（见第 11 章）。但更多时候，上颌牙性前突是由Ⅱ类错呀畸形引起，此类患者亦常伴有骨性Ⅱ类畸形。在这种情况下，必须治疗这些更严重的问题（见第 14 章）。

错睑畸形与 TDI 之间存在关联。很显然，如果患儿存在牙齿前突、覆盖过大、唇闭合不全以及乳牙外伤史或 9 岁以前的胆子外伤史，其遭受牙外伤的风险更高[21-23]。尽管这似乎是许多Ⅱ类错睑患者进行早期矫治的原因，但并没有足够的纵向数据和早期治疗结果来支持这一观点[24]。尤其是当我们认识到大多数 TDI 是牙釉质和牙本质骨折，仅伴有中等程度的远期影响，而并非具有严重远期影响的牙周损伤。预测牙外伤的风险其实很困难。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

如果治疗仅限于内收切牙（不是早期的Ⅱ类错验生长改良），那么早期矫治对于覆盖过大、唇闭合不全和9岁以前有恒牙外伤史的患者是有一定意义的。配以良好的运动护齿，可以大大减少TDI。如果垂直间隙足够（非深覆裕）且牙弓间隙足够，可以使用第11章中介绍的可摘矫治器倾斜移动切牙，来纠正由于吮指习惯而造成的前牙唇倾。如果需要整体移动或解除扭转，则需要使用固定矫治器（图12-15）。在这种情况下，应使用后牙带环和前牙托槽，通过关闭曲或弹性牵引，来关闭间隙和内收前牙。为了保证前牙的整体移动，应该使用方丝进行控根（见第9章），避免过度舌倾，应使前牙保持直立或“兔牙”状态。整体内收切牙会对后牙产生一个较大的反作用力，从而使后牙近中移动。治疗中，根据切牙内收和需要关闭间隙的量，有时需要使用头帽或Nance托增强支抗。针对患者的垂直骨面型以及牙齿的特征，还应考虑辅助的支持。

如果覆裕过大，上前牙在内收尚未到位时可能会与下前牙产生接触。对于一些患者，可以使用验染来升长后牙减小前牙覆裕。然而深覆裕合并深覆盖的患者往往同时伴有Ⅱ类骨性畸形。因此，需要综合正畸来进行骨性改变，以解决这一复杂问题。

当先天性恒牙缺失时，必须对患者进行全面评估，以确定正确的治疗方案。患者的侧貌、切牙位置、牙齿颜色和形态、骨骼和牙齿的发育或位置、间隙剩余量或不足量，这些因素都会对治疗计划有重要的影响。最常见的恒牙缺失包括第二前磨牙（尤其是下颌）和上颌侧切牙。这两种情况对应不同的处理方式。

第二前磨牙缺失

第二前磨牙牙胚有时形成得比较晚，会被误诊为先天缺失，有的只能在后期复诊检查中发现。前磨牙的牙胚形成较晚，萌出也较晚，且可能出现其他异常，因此需要仔细检查。发育完好的前磨牙很少会在8岁后形成。

如果患者咬合尚可，那么可以保留第二乳磨牙，因为许多时候这些乳牙可以用到20岁以上（图12-16）。许多研究显示乳磨牙甚至可以保留至40～60岁。一般需要对乳磨牙进行近远中减径来达到较好的尖窝关系。但是，乳磨牙减径可能会导致其牙根碰到邻牙牙根而造成吸收。虽然乳磨牙最终会脱落并以种植牙或冠桥修复代替，但是尽可能久地保留乳磨牙可以很好地维持局部牙槽骨。

如果间隙适当，侧貌及骨骼关系较好或者轻微前突，可以考虑在7～9岁时拔除第二乳磨牙，使第一磨牙近中漂移（图12-17）。这样一来拔牙空间可以部分甚至完全关闭。但是，磨牙近中漂移的距离和方向存在差异（图12-18）。当间隙关闭时，除非4颗第二前磨牙都缺失，否则可能需要拔除对颌牙使磨牙达到比较理想的Ⅰ类关系。否则，对于单颌缺失第二前磨牙的情况来说，只关闭缺失牙的间隙会导致磨牙成Ⅱ类或Ⅲ类关系。虽然磨牙关系本身不是问题，但后期可能会使第二磨牙失去对颌牙并伸长。

如果希望关闭缺失的第二前磨牙间隙，那么早期拔除乳牙可以缩短治疗时间，但后期的综合正畸治疗仍然是必要的。如果只有一侧乳磨牙缺失，除非存在单侧间隙丧失或对侧有相当程度的拥挤，否则应该行修复治疗而非传统正畸。混合牙列期进行单侧间隙关闭，几乎一定会影响中线及前牙关系。临时支抗装置（TAD）可以方便地进行单侧间隙关闭，但务必记住，由于骨密度的关系，它并不适用于12岁以下的患者。因此，单侧间隙关闭需要等待后期进行。

第二前磨牙缺失的另一种治疗方案是对第二乳磨牙行牙半切术并配合牙髓治疗，来逐步减小第二前磨牙区的间隙，使第一磨牙前移。这种方法与直接拔除第二乳磨牙相比，更好地保存了牙槽骨骨量（见第16章）。
第 12 章　青春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗

图 12-16　下颌第二前磨牙缺失时，可以保留第二乳磨牙。A. 这名患者在正畸治疗前被发现缺失下颌第二前磨牙；B. 治疗方案是保留下颌第二乳磨牙，因为下颌基本不存在拥挤且牙根结构很好。在治疗后期，对第二乳磨牙进行近远中向减径并以不锈钢冠恢复外形，建立良好咬合。

图 12-17　先天缺失第二前磨牙时，可以拔除第二乳磨牙，让恒磨牙向近中漂移并关闭拔牙间隙。A. 这名患者上颌第一磨牙异位萌出，上颌第二前磨牙缺失。由于该患者不伴有其他的错呀畸形，于是拔除乳磨牙；B. 恒磨牙向近中漂移，在萌出的过程中关闭了拔牙间隙。这样可以免除后期的修复治疗。

上颌侧切牙缺失

与长期保留乳磨牙相比，长期保留乳侧切牙是不可行的。侧切牙缺失通常会产生两种结果。对于一些患者而言，恒尖牙萌出会造成乳侧切牙牙根吸收并脱落，而乳尖牙滞留（图 12-19）。这其中一些患者在成年后可以见到滞留的乳尖牙；但更多情况下，即便尖牙向近中生长，乳尖牙仍会在青春期后脱落。另外一种情况比较少见，就是尖牙萌出在正常的位置上，因此乳侧切牙得以保留。这种情况下，侧切牙间隙会减小到与乳牙相当，并且很不美观。
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 12-18　A 和 B. 此名患者双侧下颌第二前磨牙缺失，治疗方案是拔除滞留的乳磨牙，为了在综合矫治开始前，尽可能多地让牙齿自然漂移关闭间隙；C 和 D. 虽然后牙向近中漂移，前牙也向远中漂移，但间隙没有完全关闭。这种依靠牙齿漂移来关闭缺失牙间隙的方法是随机且难以预测的；E 和 F. 使用固定矫治器关闭剩余的间隙，使牙根相互平行。

图 12-19　上颌侧切牙缺失，相应位置会被尖牙占据。这一过程通常会自发出现，但是滞留的乳尖牙牙根仍会持续吸收。如果计划在后期以种植牙替代缺失的侧切牙，让尖牙距中萌出可以增加缺牙区骨量，以利于种植。尖牙可以在种植手术之前将其移动到远中的位置（感谢 Larson 医生提供图片）
第 12 睿春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗

不论最终需要以尖牙代替侧切牙，还是行修复治疗，让尖牙萌出到缺牙区都是十分必要的，这样可以增加缺牙区的牙槽骨骨量。此外，尖牙的形态和色泽也很重要，这会影响到究竟是扩展间隙进行种植，还是关闭间隙以尖牙代替侧切牙。两种方案都需要在青春期进行综合正畸治疗，这将在第 16 章中进行详细讨论。

如果希望关闭间隙，且尖牙在萌出过程中自动替代乳侧切牙，则在混合牙列期无须过多干预。有些情况下，侧切牙缺失会导致中切牙间隙增大。为了使尖牙最大限度地向近中萌出，可以考虑关闭中切牙间隙并进行保持（图 12-20）。替牙列晚期，如果乳尖牙未吸收，则应及时拔除，以保证尖牙的间隙自动关闭（图 12-21）。这种间隙关闭的方式，最好应用于切牙轻度前突、磨牙偏Ⅱ类的患者，这样一来关闭间隙的力量可来源于前后牙齿的相互作用。对于磨牙类似向的患者通常不进行间隙关闭。因为可能在间隙关闭过程中造成前牙反驳。当然，TAD 可以应用于此类患者。这些涉及复杂的综合治疗。

对于牙齿先天缺失的患者，如果在牙弓其他区域存在拥挤，还可使用自体移植作为解决方案。当牙根发育到 2/3 或 3/4 的时候，将自体牙从一个位置移植到另一个位置可以获得长期的存活率，且预后很好。换言之，自体移植必须在混合牙列期进行（图 12-22）。

自体移植最常见的情况是将前磨牙移至缺失的上颌切牙处。下颌第一前磨牙具有最佳的冠根形态，以替代上颌侧切牙，通常是首选 [28]。也可将第三磨牙移至缺失的第一磨牙处。在后一种情况下，牙移植术可以在发育的较晚期阶段进行（图 12-23） [26]。

通过谨慎的外科干预进行牙齿再植后，需要 3 个月的骨修复，之后以轻力移动牙齿到合适的位置，再结合修复治疗对移植牙牙冠进行改形。这一系列的处理可以使患者在美观和功能上获得远期效果。这类治疗的成功率高且预测性好。

局部中翼度拥挤

一些儿童会出现局部中重度拥挤（>3mm）。在后牙段，这很可能是由于乳磨牙早失或牙齿异位萌出而造成严重的间隙丧失。这种情况通常会妨碍后继恒牙的萌出，通常是第二前磨牙。

如果牙弓其他区域的间隙足够，且后期不需要综合正畸治疗，通常最佳的做法是拔除阻生牙并关闭间隙。这与扩展间隙助萌相比，更加节约时间。如果在特定的情况下需要扩展间隙，应该注意牙齿图 12-20  如果侧切牙先天缺失，中切牙之间往往会出现较大的间隙。A. 这名患者出现中切牙间隙，未萌的尖牙将替代缺失的侧切牙；B. X 线片示未萌的尖牙位置良好，可以代替侧切牙；C. 关闭了中切牙的间隙，目的是使尖牙获得最大程度的近中漂移；D. 这使尖牙的萌出更接近其理想位置，因此在固定矫治阶段减少了不必要的牙齿移动
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

移动的生物力学以及单侧间隙扩展的方法，不要破坏其他区域牙齿的咬合状态。有时会出现双侧的间隙丧失，通常可以将磨牙远中移动来进行纠正。口内排的相互作用力虽然使用起来十分简便且预测性好，但不应该常规应用于此类情况。相关的治疗方法会放在本章节磨牙远移的部分进行介绍。

在前牙区，最常见的并发症是下颌中线偏移。此时，进行牙齿移动比拔除单颗牙齿更能解决问题。如果中线已经偏斜，且不打算拔除恒牙，那么应该在其他牙齿砌出之前纠正中线，以防止偏斜或者拥挤更加严重。如果是中线偏斜伴间隙不足，那么应该在尖牙萌出以前处理间隙和中线问题。使用舌弓可以最有效地维持双侧磨牙对称性。与此同时，在前牙区粘接托槽并使用推簧纠正中线（图 12-2A4）。在某些情况下，需要片切或拔除乳尖牙或乳磨牙来纠正中线或解除拥挤。之后可以使用舌弓作为保持器。

如果双侧下颌乳尖牙缺失造成切牙舌侧、牙弓长度变短及拥挤增加，则应该使用主动舌弓进行牙齿唇展。对一些患者而言，间隙分析显示，即使唇展切牙仍存在严重拥挤，也需要后期综合正畸治疗。这种情况下，使用舌弓进行扩弓是最佳方案。

图 12-21　当上颌侧切牙缺失，选择性拔除乳牙可以缩短第二阶段固定矫治的时间。A 和 B，这名患者拔除了乳尖牙和第一乳磨牙，使后牙近中漂移；C 和 D，这种早期干预可以引导牙齿萌出到较好的位置，甚至后期不再需要佩戴固定矫正装置。
第 12 章　青春期前儿童复杂的非骨性错呀畸形：预防和阻断治疗

图 12-22  A. 此患者左上中切牙未萌且牙根弯曲，可能是之前的创伤引起的。无法通过手术或正畸进行牙齿移动。B. 为解除拥挤，拔除前磨牙。将左侧上颌第一前磨牙移植到左上颌中切牙的位置，并在短暂的愈合期后进行了牙齿移动。C. 牙根发育和根尖封闭提示牙齿活力正常。D. 牙齿进行外形修整，并在永久修复之前进行树脂修补

图 12-23  A. 下颌第一磨牙进行了保守的治疗。左上第三磨牙发育良好。B. 牙根形成后，决定将它移植到第一磨牙位置，而不是对第一磨牙进行修复治疗。移植的第三磨牙随后进行正畸治疗调整位置，很好地替代了第一磨牙
第 Ⅳ 部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 12-24　有时调整中线需要牙齿整体移动。A.乳尖牙早失，下颌中线右偏；B.使用固定矫治器使牙齿移动到正确的位置，并以舌弓进行间隙维持，直至尖牙输出；C.这种牙齿移动的方式最好通过弓丝和螺旋弹簧来实现。不给螺旋弹簧加力可以在安装保持器前进行稳定甚至无须进行间隙分析。这些儿童在乳切牙间几乎没有发育间隙，甚至会出现拥挤。混合牙列早期，重度牙列拥挤的两个主要症状是恒切牙严重的萌出异常以及由于侧切牙异位萌出而引起的乳尖牙早失。和中度拥挤的病例类似，这类患者也需要进行侧貌和切牙位置的分析，以决定应该进行扩弓还是拔牙治疗，并确定治疗时间（见第 7 章）。对于重度拥挤的病例，局限性的替牙期治疗有时并不能解决问题，应该考虑拔牙。

混合牙列早期拥挤的扩弓治疗

对于大多数患儿来说，混合牙列早期的拥挤和间隙不足可以通过扩弓和唇展切牙来解决，尤其是如下：
- 下切牙的位置正常或轻度内倾。
- 唇部位置正常或后缩。
- 覆盖足够。
- 覆验没有过深。
- 下切牙唇侧有足够的角化组织。
如果希望面部得到改善，而牙龈组织条件不佳，则应该咨询牙周医师是否需要进行牙龈移植。在牙齿移动前后，可能需要进行外科或非外科的软组织处理。

早期扩弓（在所有恒牙萌出前）与晚期扩弓（恒牙列早期）相比，是否具有更好的稳定性？许多患者在拔除前磨牙进行治疗后，出现拥挤复发（见第 7 章），而另一方面，尽管缺乏数据支持，早期扩弓治疗仍然逐步受到青睐。这类早期扩弓可以用于：
- 上颌牙性或骨性扩弓，颊侧移动牙齿和（或）扩展腭中缝。
- 下颌颊侧移动牙齿以扩宽下颌颊侧段。
- 前移切牙或远移磨牙。

从时间上说，早期扩弓最积极的方式是在乳牙列期使用腭杆及舌弓，用以增加牙弓的长度和宽度，同时需要患者在混合牙列期各阶段配合保持。而乳牙列期的早期扩弓在解除前牙拥挤的治疗效果方面，并没有确切的作用[27]。

混合牙列早期，用以解决中度拥挤的较为合适的方法，是在切牙萌出时进行间隙分析，然后在其余恒牙（尖牙和前磨牙）萌出过程中进行扩弓或拔牙。长期保留不必要的间隙会对牙齿和软组织产生伤害，得不偿失。

如果需要扩弓，在乳尖牙拔除后安装舌弓，后期使用舌弓或其他矫治器来增加牙弓长度，或在合适的时候进行其他治疗。
第 12 页
青春期前儿童复杂的非骨性错陷畸形：预防和阻断治疗

临床经验表明，如果间隙足够，颊舌向错位的牙齿较易纠正，但扭转牙的纠正通常比较困难。在混合牙列期或恒牙早期，如果切牙扭转程度严重或伴有间隙，则需要使用固定矫治器在混合牙列或恒牙列早期进行矫治（图 12-25）。

当覆睑正常、覆盖足够的情况下，下切牙通常可以很容易地唇展 1～2mm，从而增加多达 4mm 的牙弓长度。为了创造足够的间隙和控制牙齿移动，也可以在磨牙佩戴带环，前牙粘接托槽，并使用推簧来扩展间隙（图 12-26）。这类固定矫治常配合舌弓进行保持。其优点是可以在必要时对牙齿进行旋转和整体移动，并在近远中向上调整间隙。甚至也可以对牙弓进行一定程度的颊向扩展，而不仅仅局限于切牙的移动。

另一种更积极的做法，是在混合牙列早期横向扩展上颌牙弓。其目的并非为了解决后牙反验，而是为了获得间隙。通常使用横腭杆或螺旋扩弓装置来达到牙性和骨性扩展（图 12-27)。但在混合牙列早期，螺旋扩弓装置必须小心使用，并且扩弓速度不能太快。尽管理论上认为早期扩弓可以为后期创造更多间隙[28]，但迄今为止，没有可靠的长期证据表明早期干预对解除恒牙列拥挤有任何帮助。另外，对于那些只存在轻度拥挤的患者，在早期矫治之后如果没有很好地进行保持，切牙不齐会很快复发。
父母和患者应了解与此类治疗相关的问题和不确定性

图 12-25　A.此患者下前牙舌倾伴牙间隙，舌弓或唇挡并不能有效解决此类问题，应该使用固定矫治器进行下颌扩弓；B. 使用固定矫治器进行牙齿排齐，此阶段尚未开始间隙关闭。间隙关闭后，如有需要，切牙可以进一步

图 12-26　通过使用固定矫治器和扩弓装置可以解决中度拥挤。A. 这名患者下颌中度拥挤。B. 固定矫治器解除拥挤。此病例通过螺旋弹簧产生推力，当然也可以使用弹性较好的弓丝或弯制弓丝曲来移动牙齿。注意舌弓的使用可以控制磨牙间宽度。C. 在去除托槽和唇侧弓丝后，可以调整舌弓上的曲，起到保持器的作用
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

图 12-27　A 和 B. 有些医生主张早期扩以打开腭中缝。通常使用螺旋扩弓器，即使患者不存在后牙反骑或明显的牙弓长度不足。他们认为，这将提高扩弓的长期稳定性。但并没有数据支持这一论点。

尽管早期扩弓的长期有效性缺乏数据支持，但此类治疗可以为牙列提供间隙，改善美观，以及协调Ⅱ类错验患者的咬合关系[29]。软组织可以影响到扩弓的限度（见第 5 章），但在不同年龄段，软组织对扩弓的反应似乎并没有很大区别。另外，颌骨在矢状向和垂直向的生长情况也并不会受到扩弓的影响。

混合牙列晚期拥挤的扩弓治疗：推磨牙向远中

在混合牙列晚期，也可以像早期那样通过横向扩弓来获得额外的间隙。因此上一节的方法同样适用于混合牙列晚期。除此之外，在混合牙列晚期也可以通过推磨牙向远中来获取间隙。如果不使用微种植钉（由于骨质密度尚不足，不建议用于 12 岁以下的患者），通过口内支抗远中移动磨牙，必然伴随切牙的唇向移动。因此，此类治疗有如下适应证：

• 单侧需要创造的间隙小于 4～5mm，允许磨牙适量倾斜。
• 上颌前牙，最好是第一前磨牙都已完全萌出，以提供足够的支抗。
• 上唇和上前牙突度正常或稍内倾，因为大约 1/3 的牙齿移动需要通过切牙唇展来实现。
• 另外，覆盖不能太大。
• 垂直骨面型正常或为短面型倾向，因为远中移动磨牙会打开咬合。
• 类似地，覆，一般应该稍大以防止发生开。

近来，运用头帽推上颌磨牙向远中一直是备受青睐的方法。它的优点是使用简便，缺点是需要患者良好的依从性。通过面弓施加口外力直接作用于磨牙，可以实现倾斜或整体远移。这样力量可以直接加载到磨牙，而不需要对其他位置正常的牙齿（切牙）产生不必要的移动。同时，力的作用应该持久以保证有效的牙齿移动；力值尽可能适中，因为它仅仅施加于两颗牙齿。患者戴用时间越久，效果越好。每天至少需要佩戴 12～14 小时。一侧 400g 左右的力值是比较适当的，但对牙齿来说这样的力值不是特别轻柔。牙齿移动的速度应达到每月 1mm。对于佩戴良好的患者而言，通常需要 3～5 个月的时间来获得 3mm 的间隙，才能基本满足冶短期施加口外力，可以选用颈带或高位头帽牵引，一般来说高位头帽是比较好的选择（图 12-28）。Baumrind 等人研究表明，这种牵引方式可以更有效地远中移动磨牙[30]。

图 12-28　已经证实，高位头帽是远中移动磨牙最有效的口外装置。当然，患者的依从性是相当重要的。这个装置不会造成前牙的唇倾
第 12 章　青春期前儿童复杂的非骨性错呀影响：预防和阻断治疗

可以使用配合固定舌弓的矫治装置整体远中移动单侧或双侧的上颌第一磨牙，来调整磨牙关系并获得间隙；也可以在前牙支抗充足或者有些病例覆验正常，而前牙允许一定程度的唇展时进行牙齿移动。舌弓上可以用丙烯酸树脂做一个衬垫，抵住上腭前部来提供足够支抗（图 12-29）。通常，前牙区会粘接托槽并以弓丝固定。然后，使用一个腭部支持型的矫治器，通过螺旋弹簧（摆式矫治器）、不锈钢、超弹螺旋簧或其他一些装置来远中移动磨牙（图 16-19）[31]。

对于下颌而言，改变牙弓形态的矫治器（不是稳定牙弓的被动舌弓）会导致第二磨牙萌出障碍[32]。第二磨牙的萌出会增加第一磨牙远移的难度，而使用固定矫治器将下切牙向前移动可能是更好的方法（图 12-30)。

对于 12 周岁及以上的患者，现在普遍使用微种植钉（TAD）支持式磨牙远移装置来推磨牙向远中（图 12-31) [33]。这种近似绝对支抗的矫正装置可以在保持前牙位置不变的情况下，远中移动上下颌磨牙。不过此类矫治器仍有一定局限性，包括：

图 12-29　如果做出正确的诊断，且由此带来的前牙唇倾在可接受范围之内，可以使用如下方法进行磨牙远中移动从而增加牙弓长度。A 和 B. 使用 Nance 弓，以乳磨牙和腭部作为支抗，通过双侧推簧来加力；C. 同样以腭部作为支抗，使用摆式矫治器，以螺旋弹簧来提供力；D- F. 固定矫治，同样使用腭部和牙齿为支抗，镍钛螺旋弹簧推磨牙沿舌弓向远中滑动。这个装置放置完成后可以一直加力直到牙齿移动到位，之后可以改造成保持器（A-C，感谢 Mayhew 医生提供图片）
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

①微种植钉的植入和取出尽管都是十分安全的手术，也可能存在相应的并发症；②早期的矫治和保持需要从混合牙列期一直延续至恒牙期，TAD 的使用并不能缩短这一时间；③治疗的远期效果并不确定。主要的问题并不在于是否可以顺利移动牙齿（这当然是可以的），而在于混合牙列期进行扩弓或推磨牙向远中是否适当。

如果距离前磨牙萌出尚有几个月或更长的时间，那么不论磨牙已经远中移动了多少距离，都应该进行保持。上下颌舌弓是防止间隙丧失的最佳装置（图 11-55）。另外还要注意，如果打算内收前牙，应该对已经远中移动的磨牙进行支抗保护。如果不借助微种植钉增强支抗会很困难。

对于许多重度牙列拥挤的患儿来说，扩弓并不能解决问题，因此可以在混合牙列早期计划拔除部分恒牙来创造间隙。序列拔牙可以缓解牙齿替换时期的牙列拥挤和排列异常[34]。它也可以促使牙齿穿过角化组织，从牙槽嵴顶痹出，而不出现颊腭侧的异位。所谓序列拔牙，是指适时地拔除乳牙以及恒牙，以解除重度拥挤的一种治疗措施。起初，这种矫治对于混合牙列期的下牙列显著拥挤，固定矫治是最有效的方法，这名患者存在拥挤，需要行固定矫治。注意使用了超弹性推簧为右下额尖牙蒂出提供间隙。

图 12-30　对于混合牙列期的下牙列显著拥挤，固定矫治是最有效的方法，这名患者存在拥挤，需要行固定矫治。注意使用了超弹性推簧为右下额尖牙蒂出提供间隙。

图 12-31　A.该患者处于混合牙列晚期，使用微种植钉（TAD）支持式磨牙远移装置以解除拥挤，进行不拔牙矫治。12 岁以下的患者由于骨密度较低，会造成 TAD 稳定性降低，不建议使用该方法。B. 胃前部的 TAD 通过弓丝和推簧承载向远中的推力，前牙不作为支抗。C. 磨牙远移完成后，TAD 仍然很稳定，即便是在第二磨牙已萌出的情况下，牙齿移动也很顺利。D. 保持期牙弓形态
第 12 章 �青青春期前儿童复杂的非骨性错陷畸形：预防和阻断治疗手段用以替代常规矫治器来治疗重度牙列拥挤，而如今它被视为后期综合矫治的一种联合手段。尽管序列拔牙可以简化后期治疗且见效迅速，但是这种拔牙方式本身并不能获得理想的牙齿排列或关闭多余间隙。它适用于重度牙列拥挤（间隙不调在 10mm 以上）并不伴有骨性畸形的病例。如果拥挤严重，拔牙间隙基本被用于牙齿排齐，因此邻牙不会发生过多的倾斜移动。相反，如果拥挤不是很严重的话，将会剩余较多的拔牙间隙。尽管序列拔牙可以代偿轻中度的Ⅱ类和Ⅲ类骨性畸形（通常对Ⅱ类畸形仅拔除上牙，而Ⅲ类畸形仅拔除下牙），这种方法十分复杂。剩余的拔牙间隙可能需要定向力关闭（例如牙齿全部向前或向后移动），因而需要更专业的生物力学知识。序列拔牙开始于混合牙列早期，如果需要的话，可以先拔除乳切牙，然后拔除乳尖牙，使恒切牙萌出并排齐（图 12-32）。当恒切牙在没有任何矫治器的情况下自行排齐，通常会造成这个阶段的下切牙轻微舌倾，前牙覆盖增大。一般来说，颊舌向的错位较扭转更容易得到纠正。在乳尖牙拔除后，拥挤可在 1~2 年内得到有效控制，但是这需要医生具有一定的预估能力。这样做的目的是使第一恒前磨牙在恒尖牙之前萌出，以利于将其拔除，最终使得恒尖牙可以远中漂移至前磨牙的位置。
图 12-32 序列拔牙用于解除严重的牙弓长度不调。A. 间隙严重不足，切牙严重拥挤时可以做出初步诊断；B. 拔除乳尖牙为切牙排齐提供间隙；C. 第一前磨牙牙根形成 1/2~2/3 时，拔除第一乳磨牙，以加速第一前磨牙的萌出；D. 第一前磨牙萌出后将其拔除，尖牙会萌出至余留的拔牙间隙。如果不进行固定矫治，剩余的拔牙间隙会被后牙漂移前倾所
第Ⅳ部分　青春期前儿童的矫治：有何不同？

对于上颌而言，第一前磨牙通常在尖牙之前萌出，所以基本不会出现问题。而对于下颌而言，尖牙通常在第一前磨牙之前萌出，这就会造成尖牙颊侧错位。为了避免上述问题，应该在第一前磨牙牙移形成 1/2～2/3 时，拔除第一乳磨牙以加快第一前磨牙的萌出速度，使其在尖牙之前萌出（图 12-32C）。待第一前磨牙萌出后再将其拔除，使尖牙萌出（图 12-32D）。

如果提前拔除第一乳磨牙后，第一前磨牙仍未能在恒尖牙之前萌出，将会导致前磨牙阻生。这样的话，可能需要在后期行手术拔除。当第一乳磨牙被拔除时，如果我们可以预见到尖牙将在前磨牙萌出之前萌出，那我们就可以将其下的第一前磨牙一同拔除，这个过程被称之为牙胚摘除术。但是，前磨牙萌出可以诱导骨的生成，而牙胚摘除术会造成牙槽骨的丧失，应该尽量避免摘除牙胚。

拔除第一前磨牙后，第二乳磨牙通常会自然脱落。部分拔牙间隙会因第二前磨牙和第一恒磨牙的近中漂移而关闭，但更多的是由尖牙的远中萌出关闭。如果不遵循正确的机械力学原理，序列拔牙并不能获得排齐牙列、纠正牙根位置、建立良好的覆以及关闭间隙等一系列理想的结果（图 12-33）。

与 20～30 年前相比，现在序列拔牙使用得越来越少。应该说它是曾经被过度使用，而如今又被忽视的一种治疗。作为一种联合疗法，如果运用得当，它将有效缩短综合矫治的时间。但是需要谨慎筛选适合的病例，并在治疗过程中，严密监控患者的生长发育。它不是解决牙列拥挤的万能方法。

拥挤的临界病例：应该如何做？

如果说，早期拔牙只适用于极少数的严重拥挤病例，而早期扩弓和后期综合矫治相比没有牙弓扩展的优势，那么对于混合牙列期中度拥挤病例而言，应该采取怎样的措施才最为合适呢？对于大部分病例，最明智的方式是，不论早期进行怎样的处理，都应该为后期的综合矫治留有选择方案的余地。除非是重度拥挤，否则，保留剩余间隙可以在某些时候增加不拔牙矫治的成功率。早期拔除乳尖牙可以提供间隙，使恒切牙自行排齐，降低尖牙阻生的概率。而使用下颌舌弓可以保持牙弓长度，使不拔牙矫治成为可能。但在实施上述治疗之前，应该仔细权衡早期矫治可能获得的收益和延长治疗周期带来的影响。

[1] Papadopoulos MA, Chatzoudi M, Kaklamanos EG. Prevalence of tooth transposition. A meta-analysis. Angle Orthod. 2010;80:275–283.

[2] Garib DG, Peck S, Gomes SC. Increased occurrence of dental anomalies associated with second-premolar agenesis. Angle Orthod. 2009;79:436–441.

[3] Peck S, Peck L. Classification of maxillary tooth transpositions. Am J Orthod Dent Orthop. 1995;107:505–

[4] Frazier-Bowers SA, Simmons D, Wright JT, et al. Primary
第 12 章　青春期前儿童复杂的非骨性错呀 形　预防和阻断治疗

failure of eruption and PTH1R: the importance of a genetic diagnosis for orthodontic treatment planning. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;137:160.e1–160.e7, discussion Rhoads SG, Hendricks HM, Frazier-Bowers SA. Establishing the diagnostic criteria for eruption disorders in the treatment of the treatment. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2013;144:194–202. Hölltä P, Alalusuas S, Saarinen-Phikala UM, et al. Agenesis and microbiota of permanent teeth as late adverse effects after stem cell transplantation in young children. Cancer. 2013;144:194–202. Hölltä P, Hovi L, Saarinen-Phikala UM, et al. Disturbed root development of permanent teeth after pediatric stem cell transplantation. Am J Orthod Cancer. 2005;103:1484–1493. Iglesias-Linares A, Yâñez-Vico RM, Solano-Reina E, et al. Influence of bisphosphonates in orthodontic therapy: the treatment of the treatment of the treatment. Hellstein JW, Adler RA, Edwards B, et al. Managing the care of patients receiving antiresorptive therapy in the treatment of the treatment of the treatment of the Recommendations from the American Dental Association Council on Scientific Affairs. J Am Dent Assoc. 2005;103:148–150. International Association of Dental Traumatology. The Dental Trauma Guide. https://dentaltraumguide.org/. Accessed June 11, 2017. Minkeland S, Khandeln DT, et al. Dental traumas and treatment of its influence on the management of orthodontic treatment; part 1. J Orthod. 2008;35:68–78. Brin I, Ben-Bassat Y, Helin I, Engelberg A. The influence of the treatment of the treatment of the treatment of the permanent incisors. Eur J Orthod. 1991;13:372–377. Bauss O, Rohling J, Meyer K, Kiliaridis S. Pulp vitality in teeth suffering trauma during orthodontic therapy. Angle Dermatology. 2008;35:100–101. Bauss O, Rohling J, Rahman A, Kiliaridis S. The effect of pulp obliteration on pulpial vitality of orthodontically introduced traumatized teeth. J Endodont. 2008;341:47–120. Bass O, Rohling J, Schmid J, Schmid J, Schmid J, Schmid J, International Association of Dental Traumatology guidelines for the management of traumatic dental injuries: 1. Fractures and luxations of permanent teeth. Dent Dentofacial Orthop. 2008;34:100–101. Tislingarigis G, Malmgren B, Andreasen O, et al. Scandinavian multicenter study on the treatment of 168 patients with 230 untuded permanent teeth—a retrospective study. J Orthop. 2008;34:100–101, 2008. Esteves T, Ramos AL, Pereira CM, Hidalgo MM. Orthodontic root resorption of endodontically treated teeth. J Orthop. 2008;34:100–101; 2008. Bauss O, Rohling J, Sadat-Khonsari R, Kiliaridis S. Influence of orthodontic intrusion on pulpial vitality of proxivally traumatized maxillary permanent incisors. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2008;134:12–17. Malmgren B, Haidh J, Schmid J, Schmid J, Schmid J, Long-term treatment of P103 amyloised permanent incisors surgically treated with decarbonation—a retrospective cohort study. Dent Traumatol. 2015;31:184–189. Little R, Niedel R. Postretention evaluation of stability and relapse—mandibular arches with generalized spacing. Am J Orthod. 1989;95:37–41. Bauss
生长改良治疗

儿童若有骨性不调，改变其颌面部生长发育方式的矫治将是一个理想的解决方案，即骨性问题可以通过上颌／下颌相比于对颌出现更多或更少的生长来进行矫正。由于面部生长模式在生命早期确立，并很少发生显著变化（见第 2 章），如果不进行治疗将很难纠正骨性问题。

当考虑对一位青春期前或青春期儿童进行生长改良治疗时，必须牢记三个重要原则：①太迟进行生长改良，将不起效果；而太早开始治疗，则会延长治疗时间；②三个空间平面的生长发生在不同的时间段；③儿童治疗依从性受其生长发育阶段和其治疗方案配合难度的影响。

剩余生长潜能相关的时机

本书的这一部分对恰好处在青春期前和青春期的儿童和青少年的治疗进行讨论，因为某些生长改良治疗必须在青春期之前完成，而其他一些治疗则在青春期进行更为有效。不管使用何种矫治器或期待出现何种生长效应，如果想要进行生长改良，患者必须处于生长发育期。这意味着生长改良必须在青春迸发期结束之前进行。理论上，在青春迸发期结束之前的任何时间点都可以进行治疗。

由于在儿童乳牙期的生长非常快，在幼年通过生长改良治疗颌骨不调应该是可以成功的。对 4～6 岁的儿童进行早期治疗的理由是此时儿童的生长非常迅速而且骨骼更小，更具有可塑性，因此可以在很短的时间内矫正明显的颌骨不调。这一点已经被证实并且应用。同时，一旦矫正了颌骨关系不调，适当的口颌功能将促进日后颌骨的协调生长而不需要做进一步治疗。

如果事实果真如此，应提倡对许多骨骼不调进行早期治疗。不过，尽管在乳牙期可以治疗大多数前后向和垂直向的问题，但是以后持续的按原始比例失调方式的生长将导致畸形的反弹。如果儿童很早就能得到治疗，他们通常需要在混合牙列期及恒牙早期做进一步治疗来维持矫正的效果。出于实用的目的，如今仅在混合牙列期对骨骼问题进行早期正畸治疗，而后在青春期进行二期治疗。

反对的观点是，既然恒牙期仍需要治疗，那么在此之前就没有必要进行治疗。如此长时间的推迟治疗会出现两个潜在的问题：①到尖牙、前磨牙及第二磨牙萌出时，已没有足够的生长潜力来进行有效的生长改良，对女孩尤为如此；②在这一重要的发育时期，由于推迟治疗，儿童将得不到治疗所带来的社会心理方面的好处。

这尤其适用于Ⅱ类骨性不调的儿童(将在后面详细讨论)，否则最好推迟到青春迸发期。青春期前治疗Ⅱ类骨性不调的另一个治疗的指征是一些牙齿和骨骼的外形很容易遭受创伤，比如时常伴发于Ⅱ类关系的深覆盖和突出的切牙。数据清楚地显示这些患者遭受到更多的牙齿创伤（见第 1 章和图 1-18）。创伤的类型和程度各种各样。不进行早期生长改良治疗、仅通过内收突出的中切牙来治疗易受创伤的骨性Ⅱ类儿童（9 岁前中切牙创伤的
第Ⅴ部分　生长改良治疗
儿童是最有意义的，因为在青春迸发期进行生长改良治疗会更有成效。对每一个患者来说，在考虑早期治疗好处的同时，还需考虑到延长整个疗程的风险和代价。

空间上不同方向的生长时机
不同面部空间平面的成熟时间和影响改变的潜能是不一致的。上颌横向的生长是最早停止的，在腭中缝开始融合时即停止，而不是在腭中缝完全融合时停止。这通常意味着在青春期早期腭部宽度已停止生长，之后若应用矫治器机械性改变腭部宽度则需要使用重力。所以在青春期前完成上颌横向扩展更符合生理要求。
前后向的面部生长在Ⅱ类和Ⅲ类错颌畸形中最明显，因为上下颌骨都是向前生长的。对于Ⅲ类上颌骨缺损，用牙列作为锚定点显示骨骼向前生长在11岁前最活跃，但用骨骼作为锚定点显示青春期也有生长潜力。在下颌骨中，尚未证实针对髁突的压力会限制其长期生长潜力。然而在青春期，上颌骨上方和后方骨缝处的压力可以重新定向并限制上颌骨的生长，同时不影响下颌骨向前生长。这也意味着直到生长基本完成，必须持续进行矢状向的生长改良治疗，以防不受控制的后期生长破坏已完成治疗的保持效果。
垂直向的面部生长是最晚结束的。它通常持续到女孩的十几岁末期和男孩的20多岁早期，长面型和短面型患者都需要长时间保持。深覆胎的反弹可以相对容易地控制，但是较早开始治疗的患者需要延长保留时间。过度的垂直生长很难控制，早期进行的操作尝试必须长期维持直到生长结束。

因此针对不同骨性问题选择不同的治疗时机十分重要。腭部扩展和上颌骨前牵似乎是早期最急迫的，下颌骨前后向的生长改良是生长期中段的措施，而垂直向控制在可能做到的情况下是生长期更迟阶段的手段。

与患者依从性相关的时机
从患者的角度来看，患者的依从性同时受患者相对成熟度和患者的治疗负担这两者影响。治疗时机的掌握必须考虑到治疗计划的有效性和实用性，比如患者的忍耐力和依从性。这种评估并不是决定治疗是否有效的标准，但如可以判断治疗是否值得花费时间、金钱和对生活的影响以及一些可选择的治疗方式，比如说手术治疗。

在接下来对生长改良治疗技术的讨论中，我们将要回顾一些主张不同治疗方法对应时机的证据以及治疗程序的管理。
第 13 章
骨性横向和Ⅲ类错题的口腔正畸治疗
William R. Proffit, Henry W. Fields, Jr.

横向空间平面上的生长改良
乳牙列和混合牙列早期的上腭扩展
青春期前的上腭扩展（混合牙列晚期）
青春期的上腭扩展（恒牙列早期）
快速上腭扩展——详细说明
慢速上腭扩展——详细说明
上腭扩展和睡眠呼吸障碍
上腭扩展装置的临床应用
下颌骨横向发育不足的治疗
限制骨骼横向过度增长

11 题生长改良
11 题检验治疗的概念
上颌骨矢状向和垂直间发育不足
下颌骨发育过度

横向空间平面上的生长改良
在讨论骨骼问题时应该首先解决上颌骨横向发育不足，因为它是最早停止生长的牙颌面。随着年龄的增长，腭中缝和所有颅面骨缝一样，结构变得不规则且两侧逐渐交错嵌合，因此需要及时治疗。

上颌骨横向发育不足的典型特点是腭穹窿狭窄（图 6-80）。如果上颌骨较面部其余部分狭窄，则诊断上颌骨横向发育不足是合理的。以人群平均标准衡量的上颌前磨牙宽度（通过 Pont 指数得到，是一种现已被淘汰的古老方法）[1] 和上腭宽度均被认为是诊断上颌骨发育不足的方法。我们在第 6 章中强调，恰当的上颌骨宽度衡量方法应与同一患者的其他头横向比例（例如颧角间距）比较，而不是与人群平均值进行比较。记住，仅凭借颌骨宽度低于人群平均值这一点，咬合正常的上颌骨狭窄伴随下颌骨狭窄就不应视为一个问题。最后，由于上颌骨存在矢状向发育不足时伴有假性横向发育不足，这可能被错误诊断为横向发育不足。准确的诊断可以避免不必要的治疗。

上颌牙弓狭窄与是否采取拔牙方案有关，可以对牙列拥挤伴有上颌骨宽度不足的儿童进行横向扩展从而提供排齐所需的空间[2]。这类患者通常有牙弓形变、前牙干扰引起的牙齿磨损以及下颌前移或侧移可能导致的下颌骨骨性不对称[3]。打开腭中缝进行治疗通常可以扩宽上腭和鼻底（图 13-1)。上颌骨在鼻底上方像铰链上一样被打开，且前方比后方打开更多。这种横向扩展可以纠正同时存在的后验，有时还会使上颌骨向前移动一些（也可能导致向后移动)[4]，增加牙弓的间隙并使恒牙胚随骨骼一起移动并重新定位。充分的扩展不但可以协调弓形，也可消除下颌的移位和干扰。

上腭扩展可以在青春发育高峰期之前的任意时间进行，但是根据患者年龄不同，所运用的技术也不同，针对青春期前、青春期早期和后期以及成年 人的操作程序也不同。我们将从乳牙列和混合牙列早期的治疗开始阐述。

乳牙列和混合牙列早期的上腭扩展
上腭扩展的过程在腭中缝未闭合和仅有轻微闭合时最容易完成，此时并不需要重力和腭中缝微骨折就可将腭部分开。几乎所有的扩展装置前不 9~10 岁以下儿童的腭中缝分开将带动其磨牙。

可以采用三种方法对儿童进行上腭扩展：①带有螺旋扩弓器或分裂簧的可摘矫治器；②腭弓，通常采用 W 形或四眼圈簧设计；③固定的螺旋扩弓器，可以粘接在带环上或直接粘接于牙面上。不过这三种方式的适应证有所区别。

使用可摘矫治器（图 13-11）时，由于固位不足，因此扩展的速度要很慢，使用的力量要小。太快的扩弓会产生太大的力量，可能导致复发。必须调整多个卡环的固位。由于在扩弓过程中牙齿位置不稳定，即使一天不戴矫治器都需要将矫治器往回调整直至它能够再次就位，以便继续扩弓。此类矫治器
第 13 章　骨性横向和 III 类错验问题的口腔正畸治疗

激活和佩戴时间的依从性是始终存在的难题。使用可摘矫治器成功进行扩展可能需要大量时间，从而降低了成本效益。

已经证实年龄较小的患者可以用 W 形腭弓及四眼圈簧打开腭中缝（图 13-1）。这些矫治器可以产生几百克的力以达到慢速扩展。它们相对更容易清洁且有效，并可以同时产生 1/3 的骨性变化和 2/3 的牙性变化[6]。有证据表明这些矫治器比可摘矫治器更有效 [5]。患者佩戴更舒适且效率更高。

固定在带环或粘接夹板上的螺旋扩弓器也可以用于上颌骨狭窄的早期治疗（图 13-2），但是固定螺旋扩弓器相对于腭弓有两个主要的缺点：首先，固定的螺旋扩弓矫治器体积较大，较难戴取。患者清洁口腔困难，矫治器会刺激软组织，患者及家长必须自行加力。在但磨牙和第二乳磨牙上较容易粘接带环，但在第一乳磨牙上粘接难度较大。在混合牙列期使用粘接装置相对来说比较简单，但如果使用传统粘接技术则比较难去除。

图 13-1　青春期之前，可以使用多种方法在上颌骨扩展过程中打开腭中缝。这张乳牙列期间的咬合 X 线片显示使用 W 形腭弓矫治器后腭中缝打开。

其次，这种类型的固定矫治器可快速加力，这对年纪小的儿童是不利的，可能导致面部结构变形，故并不是一个优点（图 13-3）。同时也没有证据表明快速扩展和过大的矫治力能够产生任何好处，反而有充分的证据表明潜在的风险很大。

总而言之，对于上颌狭窄的乳牙列、混合牙列早期的儿童，用扩展腭弓进行慢速扩展是首选方法。如果用固定螺旋扩弓矫治器仔细缓慢地加力，也是一个可以接受的选择（图 13-1）。实际上已发现快速和缓慢扩展腭弓在治疗 10 年后，尽管有时会有不同程度的缩窄，但结果均是稳定的[6]。牙弓前后向覆盖的变化并不一定都与上颌骨扩展有关[7]。

随着年龄增加，腭中缝的结合起来越紧密。在混合牙列晚期，上腭扩展通常需要在腭中缝上施加相对较大的力，产生腭中缝微骨折，从而使上颌骨向两边分开。这需要使用固定螺旋扩弓器（带环式或粘接式）（图 13-4），并将尽可能多的牙齿纳入支抗单位。在混合牙列后期，乳磨牙由于牙根吸收而不能提供支抗，明智的选择是等待第一前磨牙萌出后再进行扩弓。

许多用于治疗Ⅱ类畸形的功能矫治器（见第 14 章）都会采用一些像弹簧或螺旋扩弓器那样自己产生矫治力的部件，也可以使用颊屏去除颊侧软组织压力，以达到扩大上颌牙弓的目的。当功能矫治器在治疗期间发生牙弓扩展时，可能使腭中缝有所打开，但没有证据表明骨骼和牙齿的变化各占多少。

图 13-2　跨越上颌骨的横向力可以打开儿童和青少年的腭中缝。A.在快速扩弓（每天 0.5mm）结束时可以看到，扩张力通常是通过固定在上颌牙齿上的螺旋扩弓装置传递的，比如这种带有金属框架的 Hyrax 扩弓器。上颌骨像铰链一样被打开，其顶端在鼻梁处。B.如该患者快速扩弓后的 X 线片所示，腭中缝也在铰链上矢状向打开，前部比后部打开更多。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 13-3　幼儿时期快速扩弓会导致鼻部发生不良变化，例如这个 5 岁女孩每天以 0.5mm 的速度扩张（每天旋转螺丝 2 个 1/4 圈）。A. 治疗前的鼻部轮廓；B. 激活 10 天后的 Jackscrew 矫治器；C 和 D. 注意患儿反映了与扩弓有关的不适感，在那之后鼻梁和鼻旁发生了肿胀（由 Patti 医生提供）

虽然一些研究已经报道了面部垂直高度可以随着上颌骨扩展而增加，但长期随访表明，这种变化只是暂时的[10]。覆盖后牙粘面的粘接式矫治器对于长面型的青春期前儿童是一个更好的选择，因为它可以比带环式矫治器产生更少的下颌骨旋转，虽然这一点在更小的患者身上并不是很明确[10]。也许对此最好的总结方式是：上颌扩展治疗结束时患者的年龄越大，其垂直向的改变在以后生长中的稳定性越高。

骨骼扩展中的重要考虑因素是选择快速或慢速扩张，这由矫治器的扩张速度决定。在混合牙列晚期，快速或慢速扩张在临床上都可以使用。但是考虑到简单易行性和组织刺激性，可能更倾向于选择慢速扩张。现在看来，慢速扩张（以每周 <2mm 的速度）
第 13 章　骨性横向和Ⅲ类错输问题的口腔正畸治疗

图 13-4　A. 这种粘接式腭扩展器仅附着于混合牙列中段患者的第一磨牙，扩张后使用冷固化丙烯酸使其稳定，以避免复发。这将保持 3 个月。B. 在粘接式腭扩展器的制造过程中，塑料基底延伸到后牙的面、颊面和舌面。使用复合粘接剂来固定器具通常只酸蚀后牙的颊面和舌面，不建议酸蚀粘面。首面的粘接对于固位是非必需的，且可能会使拆除矫治器变得非常复杂。

图 13-5　A. 通过快速上腭扩展，将在 1~2 周内获得 10mm 的扩张，此时约 80% 为骨性扩展。如果在扩展后立即移除扩弓器，则会迅速完全复发，因为扩宽的骨缝侧面尚未形成新骨，因此扩张器应在原处保留 10~12 周。在这段时间内，拉伸的腭部组织对磨牙和前磨牙产生舌向力，由此产生的牙齿运动使上颌骨的两部分向彼此移动，即使牙齿仍然保持扩张。B. 在牙性支抗的慢速扩展下，大约 50% 的牙弓扩展是由于腭中缝打开导致的骨骼移动，50% 是与初始相比的牙齿移动。对于第一磨牙的 10mm 扩张，大约 5mm 是骨性的而另 5mm 是牙性的。沿腭中缝边缘形成新骨的速度约为每周 0.5mm。因此，如果扩张 10mm 且骨性成分为 50%，则腭中缝本身的宽度将在 10 周时大致恢复正常。

图 13-6　A. 通过快速上腭扩展，将在 1~2 周内获得 10mm 的扩张，此时约 80% 为骨性扩展。 如果在扩展后立即移除扩弓器，则会迅速完全复发，因为扩宽的骨缝侧面尚未形成新骨，因此扩张器应在原处保留 10~12 周。在这段时间内，拉伸的腭部组织对磨牙和前磨牙产生舌向力，由此产生的牙齿运动使上颌骨的两部分向下彼此移动，即使牙齿仍然保持扩张。B. 在牙性支抗的慢速扩展下，大约 50% 的牙弓扩展是由于腭中缝打开导致的骨骼移动，50% 是与初始相比的牙齿移动。对于第一磨牙的 10mm 扩张，大约 5mm 是骨性的而另 5mm 是牙性的。沿腭中缝边缘形成新骨的速度约为每周 0.5mm。因此，如果扩张 10mm 且骨性成分为 50%，则腭中缝本身的宽度将在 10 周时大致恢复正常。

速度进行），10~12 周可以取得与快速扩展基本相同的结果，而且对牙齿和骨骼的创伤更小。如图 13-5 所示，通过不同矫治路径获得基本相同的结果。以下各节将详细讨论这些内容。

青春期的上腭扩展（恒牙列早期）

在青春期中期，用带环式或粘接式扩张器打开腭中缝的可能性接近 100%，但是随着青春迸发期结束，腭中缝的闭合达到了无法再打开的程度。如前所述，可以根据生理年龄或牙龄来判断腭中缝状态，从而指导方案决策。或者可以由已提出的几种发育阶段方法之一来判断。

一种方法是参考用于估计下颌骨生长潜力的颈椎成熟分期法（CVMS）[10]，延伸以评估腭中缝的成熟度。这种方法可以从任何头颅侧位片中轻松获得 CVMS 的信息，所以较受青睐。然而尚未对此延伸方法进行有效性评估。

另一种选择是使用五阶段腭中缝成熟分期法[11]。这也尚未得到验证。

最近 Grünheid 等测试了几种方法，包括之前提到的方法以及一种称为“腭中缝密度比”（MSDR）的新颖方法 [12]。这项计算从锥形束计算机断层扫描
第Ⅴ部分　生长改良治疗

（CBCT）图像中得到定义腭部区域的灰度级（真正代替了骨密度水平）。比率值为 0～1，其中 0 表示钙化较少，灰度级更接近软组织，而 1 表示钙化骨缝较多，灰度级更接近上颌骨。将 MSDR 值、生理年龄、CVM 和腭中缝成熟阶段这几个指标与颌骨扩展的实际测量值相关联，以确定潜在和期望扩展的良好预测指标。结果表明只有 MSDR 显著相关，且其水平足以提供临床价值（解释半数变异性）。由于正畸学中使用 CBCT 图像作为诊断辅助工具变得越来越普遍，该方法可能有助于确定选择快速、慢速或手术扩展。

骨性支抗扩展在青少年中更可能成功，因为在青春期中期才能达到一定的骨骼成熟水平，保持骨钉和骨板的稳定。据推测，可以使用例如 MSDR 之类的骨成熟度客观指标来确定以骨钉形式在上腭两侧使用骨性支抗是否可行。

在青春期后期，有关上颌骨扩展的决定最为困难。到青春期末期，某些患者每次旋转螺钉都会增加力量，然而 1～2 天没有实质扩展，直到患者感觉到骨缝断裂。对于另一些患者，由于施加在牙上的力引起疼痛加剧，导致在这段时间后放弃扩展。

对于这些青春期后期患者来说，快速扩展确实是有一定意义的，因为力量会迅速建立，直至骨缝断裂或治疗中断。慢速扩展很可能只会移动牙齿，而不是打开腭中缝。现代观点认为，对于这种类型的患者不应尝试用牙支持式的扩张。而应使用微种植体辅助上腭扩展（MARPE），每天激活一次螺钉（0.25mm），避免对牙齿施加过大的力。对于那些无法使用牙支持式扩张器的发育更成熟的患者来说，这种方法以及手术辅助的上腭扩展（SARPE）和上颌骨节段截骨术是可行的。这些技术将在第 19 章和第 20 章中详细讨论。

快速上腭扩膜——凉然说明

生长改良的主要目标始终是使治疗带来的骨骼变化最大化，并使牙齿变化最小化。上颌骨扩展的目的是扩大上颌骨，而不仅是通过相对于骨骼的牙齿移动来扩大牙弓。最初建议使用快速腭部扩展（RPE）来实现这一目标。该理论认为由于后牙快速受力，牙齿没有足够的时间移动，力就会转移到骨缝上，而此时牙齿相对于基骨移动的幅度很小，腭中缝就会打开。换句话说，快速激活被认为是最优化骨骼变化和最小化牙齿变化的一种方式。正如我们之前提到的，此理论在前几周是适用的，而之后并非如此（图 13-5）。

使用 RPE 每天扩展 0.5mm（螺钉旋转两个 1/4 圈），在 2～3 周内可得到 1cm 或更多的扩展，这对腭中缝产生 10～20 磅（1 磅 =453g）的压力。有时可以在扩弓器上配合使用一个大的螺旋弹簧，根据弹簧的长度和刚度可调整矫治力的大小（图 13-6）。大部分移动是将上腭的两部分打开，但力也会传递到相邻的后牙区组织[13]。由于腭中缝前部打开得更宽更快，且腭中缝闭合从后部开始，扩展时中切牙之间会出现间隙（图 13-7）。

腭中缝处形成的空间最初被组织液和内出血所充满，此时扩展非常不稳定。扩展装置必须稳定，以使其无法打回并在原位放置 3～4 个月。之后新生骨填充了腭中缝的间隙，骨骼稳定地扩展。腭中缝的间隙减小，在此期间可能消失。腭中缝的闭合是由骨骼复发和由牙龈纤维牵拉产生的牙齿运动共同引起的，而不是仅由牙齿运动引起的。

在快速扩展完成后会继续进行正畸牙齿移动，直到骨骼稳定。在大多数正畸治疗中，牙齿相对于稳定的基骨发生移动。当然，在快速扩展后腭中缝新骨填充所需的大约 3 个月内，牙齿保持相互间的咬合关系的同时，牙齿移动有可能导致骨段重新定位。在这期间牙弓的扩张得以维持，但与此同时牙齿在基骨上发生横向移动，上颌骨的两部分可能会在软组织力的作用下向近中移动。

保持 3 个月后可以拆除固定扩弓器，但常需要佩戴覆盖腭部的可摘保持
第 13 章　骨性横向和 III 类错裕问题的口腔正畸治疗

图 13-7　上颌快速扩展时，中切牙之间通常会出现间隙。A. 放置矫治器并开始治疗后，只有很小的间隙；B. 扩展 1 周后，牙齿已随骨骼横向移动；C. 由于骨骼的复发和牙龈纤维的牵拉，使切牙靠近且关闭间隙。注意，扩展一直持续到上颌腭尖与下颌磨牙的颊尖的舌斜面咬合为止。

图 13-8　上腭扩展后，即使用被动扩张器保持 3 个月后，仍建议使用覆盖在腭部的丙烯酸材料保持器来控制复发及稳定扩展中的骨性部分。也可以在使用更有弹性弓丝的同时，利用上颌腭杆或插入口外弓管的扩大的辅弓（0.036 或 0.040 英寸）来帮助保持扩弓效果。

图 13-5A 形象地展现了快速扩展的变化。注意当扩张完成时，10mm 的总扩张量中骨骼扩张有 8mm，而牙齿运动只有 2mm。在第 4 个月时，仍有相同的 10mm 总扩张量，但骨骼扩张只有 5mm，而牙齿移动占据了 5mm。因此，快速激活旋转螺钉并不是最小化牙齿移动的有效方法。因此，有效效应是大致相当的骨骼和牙齿的扩展量。

慢速上腭扩展---详细说明

慢速扩展矫治器以每周不到 2mm 的速度缓慢打开，对混合牙列期的儿童大约产生 2 磅（1 磅 = 453g）的压力，骨缝打开与骨形成的最大速度接近。在 X 线片上骨缝没有被明显地分开，也没有中切牙间隙，但是骨骼和牙齿的变化同时发生了（图 13-5B）。10～12 周后，可以取得与快速扩展在相同的时间内大约相同量的骨骼和牙齿扩展。对青春期早期采用固定的慢速和快速腭扩展矫治的比较研究发现，两者主要的差别是快速扩展组尖牙间的扩展更大。这显示快速扩展组可以获得较大的牙弓周径，但后牙区骨缝的打开却差别不大[4]。所以，对于一个混合牙列后期的儿童来说，在典型的固定扩弓器上采用慢速腭扩展（每天加力一次）或使用弹簧产生 2 磅的矫治力，可以使腭中缝通过微小的断裂达到有效的扩展。

我们确实需要考虑选择早期慢速扩展还是晚期
第Ⅹ部分　生长改良治疗

快速扩展的问题。有两项实验表明，根据年龄大小选择治疗方案是有意义的。第一个实验组的患者在治疗开始时的平均年龄为 8 岁 10 个月，利用粘接式丙烯酸酯夹板进行每天扩展 0.25mm 的中速扩弓[15]。另外一项实验的患者在治疗开始时的平均年龄为 12 岁 2 个月，利用哈斯型扩弓器行每天加力 2 次，扩张 0.5mm 的快速腭扩展（RPE)[16]。两组患者扩弓后都进行了保持，并且进行了不包含目的性扩弓的后期完整治疗。到长期随访评估时（两组分别为 19 岁 9 个月和 20 岁 5 个月），两组患者磨牙间和尖牙间的扩展量以及牙弓周径的增长量都非常接近，并且显示出相同的长期效果。

其他扩展方法
Liou 最初设计了另一种交替快速扩张和收缩上颌骨的扩张方案（Alt-RAMEC)，用于治疗伴有上颌骨横向和矢状向发育不足的Ⅱ类腭裂患者。要求患者使用双铰链扩弓器，以用坐等位上颌骨每天扩张和收缩 1mm（早晨 2 圈，晚上 2 圈，每周总计 7mm）。扩张需要进行 7~9 周的时间[17]，随后患者戴上面具进行上颌前方牵引。目的是在破坏腭中缝的同时破坏外侧和后部骨缝。我们在本章稍后的讨论中指出，目前不建议使用 ALT-RAMEC 进行前方牵引。
在上颌骨扩展的讨论中引起关注的是，该方案是否可以在不进行前方牵引的情况下用于扩展。从非腭裂儿童使用 Alt-RAMEC 方案获得的数据来看，在 9 周内上颌骨、邻近骨缝和软组织的横向变化具有统计学意义，且 A 点向前下移动了大约 1mm，但与常规上颌骨扩展方法相比，临床上横向变化没有差异[18]。因此，这种独特的上颌骨扩展治疗方案比必要的方法更激进，其伴随的风险将在上颌前方牵引的讨论中进行介绍。

种植体支持的扩展
对于年龄较大（较成熟）的青少年，需要更大的力量才能使腭中缝断裂。随着骨成熟度增加，以适度力量打开腭中缝的可能性会降低，且即使增大 力量，牙支持式扩弓器也只会移动牙齿而不是打开腭中缝。对于这些患者，最初的快速激活会很快导致以下两种可能的反应之一：发生预期的骨折或患者在承受明显的疼痛。此时，应拧回扩张螺钉并考虑手术辅助或使用缓慢激活的种植体支持式扩弓器。从患者管理的角度出发，最好从一开始就考虑使用骨支抗的扩弓器，以避免经历上述情况。
上腭扩展的骨支抗位置很重要。2009 年和 2010 年，阿尔伯塔大学的一项随机临床试验比较了在牙槽突基部使用骨钉与常规扩张木相比，骨骼变化与牙齿变化的百分比。令人惊讶且沮丧的是两组结果之间没有显著差异，因为在骨支抗组中牙槽突向外发生弯曲[19]。此后的研究表明，上腭骨钉提供更好的抗主反牙齿移动显著减少，骨支抗和牙支持式扩弓器之间存在显著差异[20,21]。但必须牢记，牙齿确实随着腭中缝的扩张而分开，并且可能的牙齿移动仍然会引起骨性复发——因此扩张完成后种植体支抗需要保留 2~3 个月。
此处使用骨支抗扩弓器进行治疗的目的不是提供较大的力，而是直接将力施加在骨骼上，牙齿上几乎没有压力（图 13-9）。这提供了一种可以扩展无牙或严重缺牙患者的上颌骨，且可使正常牙列患者的骨骼变化最大化、牙齿移动最小化的方法。上腭的骨钉如今常规用于扩张。将扩张螺钉连接到骨图 13-9　A. 目前骨支抗扩弓器的首选装置是在上腭底部连接一对骨钉，尤其是使用半慢速扩张（每天 0.25mm）的 MARPE 技术；B. 该患者扩张结束，中切牙之间出现间隙。重新定位中切牙以矫正中线以使舌侧切牙进入牙弓（感谢 Grauer 医生和 Sameshima 医生提供图片）
第 13 骨性横向和Ⅲ类错裕问题的口腔正畸治疗

支抗钉上时，骨缝的快速断裂是一个不利因素，故慢速扩展（每周扩展<2mm）优于快速扩展。扩弓器有多种设计，包括前部扩展大于后部扩展的较链式扩弓器（图 13-10），根据需要适用于骨支抗。上腭中部扩张后，即使看似新骨将间隙填充完成，也需要保持。尽管使用骨支抗扩张，拉伸的腭部黏膜和颊部软组织也会给牙齿增加轻度但恒定的压力。放置阻挡材料以防止螺钉往回旋转（图 13-4A）有助于保持骨骼扩张，但仍然可能发生牙性复发。完全没有保持的情况下，骨骼和牙齿都可能会复发。

对儿童进行上腭扩展以帮助治疗遗尿症的结果已有确切报道：这些儿童在治疗前后牙咬合正常，接受了颊侧咬合扩张后，磨牙间扩张在不使用保持器的情况下完全消失了[22]。

一般保持指导原则是：在进行任何类型的上颌扩展之后，固定式扩弓器应保持在原位直到腭中缝间隙形成的新骨发生钙化并至少部分成熟，且之后的6~12个月还需要使用牙支持式的保持器。对于RPE的共识是牙支持式扩弓器应保留3~4个月，随后可以用可摘保持器或其他保持装置。慢速扩展后，扩弓器在扩展完成后的12周内不得更换为牙支持式保持器。对于种植体支持式扩弓，指导原则与牙支持式大致相同。注意，固定装置在原位保持的时间与RPE和慢速扩展时间基本一致。

上腭扩展和睡眠呼吸障碍

毫无疑问，RPE可以增加鼻气道和鼻咽的容积（用CBCT对儿童和青少年进行测量，有时会扩大2倍）[23,24]。尚无关于慢速扩展对气道影响的数据，但是没有理由认为其不会产生相同的效应。问题是这种扩展是否能改善呼吸，尤其是对于睡眠呼吸暂停患者。有证据表明，扩展后鼻腔最小横截面积和鼻体积得到改善时，鼻阻力通常会降低[25]。对于睡眠呼吸紊乱且无腺样体肥大的患者，RPE似乎会降低睡眠呼吸暂停-低通气指数（AHI）和唤醒指数[26]。即使是表现出睡眠呼吸障碍的轻度或重度扁桃体肥大的儿童，RPE也会使AHI降低，并持续36个月[27,28]。采用真实的呼吸测量，发现RPE似乎对患有睡眠呼吸暂停的儿童和青少年具有治疗效果。这是否证明了应常规将具有正常上腭尺寸的患者扩展为颊侧咬合？对于表现出抵抗鼻通气的患者，答案是肯定的。如果不是这类患者，RPE究竟如何实现改善呼吸还不清楚，是否常规进行扩展也尚不确定。

上腭扩展鞍壁的临床应用

多数传统的腭扩展装置尽可能在第一乳磨牙和第一恒磨牙上粘接带环来固定。在混合牙列后期，第一前磨牙经常没有完全萌出而难以粘接带环。如果第二乳磨牙很坚固，它们可与第一恒磨牙一起粘接带环。另外，也可以只在第一恒磨牙上粘接带环，但矫治器要往前扩展，在龈缘处与其他的乳磨牙及正在萌出的恒牙接触（图 13-4A）。将四带环矫治器（图 13-2）、与二带环矫治器进行比较，结果表明四带环矫治器提供了更大的横向扩展和弓形周长，尤其是在12岁以后腭上缝钙化程度更高时[29]。如果有第一前磨牙，应粘接带环。

有铰链设计的扩弓器可以使牙弓前部和后部产生不同程度的腭扩展。这点对于某些患者来说可能十分有利（图 13-10）。在反颌矫治完成后，由于牙齿松动且比较敏感，去除带环会十分困难。此时，合适的做法是将带环切断去除。

另外一种代替的做法是使用粘接式腭扩展器（图 13-4B）。因为不需要配带环，所以不论是对于患者还是医生，这种粘接式的矫治器更容易佩戴，而且治疗过程中的操作也与其他快速腭部扩展类似。拆除该矫治器也可能很困难，可以通过在颊舌侧的塑料边缘利用去带环钳来完成，以使矫治器弯曲并断开连接。另外，通过磨除或切除矫治器验面的塑料
第Ⅴ部分　生长改良治疗

多的树脂会扩展到未酸蚀的牙面，而树脂过少则可能导致矫治器脱落。因此，有些临床医生使用玻璃离子水门汀来粘接。通常情况下，材料的强度是足够的，而且短期内释放的氟化物也是有益的（见第10章）。

在粘接式扩弓器和带环扩弓器之间作抉择的一个决定因素是上颌扩展的垂直向作用。无论骨性效应如何，后牙开始侧向移动时，扩张都会产生牙齿干扰，导致下颌骨向后下旋转。在建立紧密的尖窝关系之前，由于上颌和下颌后牙的萌出，扩展后面部高度几乎都会永久增大。这对既有深覆验又有启牙破的患者是有利的。对于开窃患者，会使开窃变得更严重。理论上，用粘接式扩弓器固定在牙齿顶部的夹板会干扰两侧牙弓后牙的萌出，并有一些较弱的证据表明短期内确实如此。对于需要扩展的长面型或开窃患者，使用粘接式扩弓器可比带环扩弓器更合理。对于覆验较深的患者，使用哪种类型的扩张器对扩展的垂直向作用似乎没有影响。

下颌骨横向发育不足的治疗

下颌骨与上颌骨不同，没有中间的骨缝。它起初为两半部分，但在胚胎早期发生融合，中线部分是实质骨。尽管可以使用类似腭中缝扩弓器的可摘矫治器（图13-11），但只能移动牙齿，效果不佳。在牵张成骨成为可能之前，下颌骨的横向扩张是不可能实现的。牵张成骨的第一步是切断骨骼，接着可以利用愈合骨痂并形成新骨（图13-12）。但仍然存在局限性：前部扩展量比磨牙区大得多，并且髁突只能发生轻微旋转而不能发生横向移动。幸运的是这种髁突旋转量是可以接受的，不会产生任何限制骨骼横向过度增长的限制。

限制上下颌的横向生长非常困难，腭弓可以维持青春期前上颌牙弓磨牙宽度，而不影响骨骼生长以及前磨牙和尖牙之间的牙弓宽度。下颌舌弓的长度导致其具有很强的柔韧性，尽管使用了舌弓，磨牙间宽度仍可能会增大，但对下颌宽度和其他牙齿都没有影响。

由此产生的主要问题是某些上颌弓宽度正常且下颌弓宽度非常大的患者后牙反窃。这类患者通常图13-11　此可摘上颌扩弓器有两个螺旋，但它所能做的就是产生少量的牙齿移动，为了达到这一点，它必须被非常缓慢地激活。这种设计现在已经过时了图13-12　A 和 B. 该患者既有上颌牙弓狭窄和侧切牙拥挤，又有胎儿早期遗留的下颌骨融合不完全的异常情况。下颌尖牙几乎在中线处接触。3 颗下切牙先天性缺失，其中 1 颗在中线处的软组织中
第 13 章　骨性横向和Ⅲ类错陷问题的口腔正畸治疗

图 13-12（续）　C. 使用带环式螺旋扩弓装置以每天 1mm 的速度扩展上颌弓。在拍摄照片时，扩展已完成并保持（请注意结扎丝，以防止扩张螺钉进一步移动）。D 和 E. 在拔除单独的下切牙后，切开骨皮质后立即使用固定式螺旋扩弓器进行下颌联合牵张成骨。在 7 天的适应期后，以每天 1mm 的速度扩展。F 和 G. 当获得期望的扩展时，固定扩弓器并保持 4 个月以使新骨成熟和重塑。H. 将近 1 年后，上下牙弓的矫治均已完成，佩戴临时保持器。I. 扩弓器拆除时的全景片。注意扩张区域中成熟骨组织的填充。下颌联合牵张成骨是解决下颌骨前部缺失问题的唯一方法（感谢 D. Grauer 医生和 D. Hall 医生提供图片）
第Ⅴ部分　生长改良治疗

舌体较宽。为了减少下颌磨牙间宽度，例如在下颌弓上穿一根皮筋，使其跨越舌体上方，也很难成功并有可能立即复发。这给正畸医生提供了两种选择；扩展上颌牙弓以匹配过宽的下颌牙弓，或允许反验。如我们先前所述，腭中缝扩展时前部较后部扩张更多，正好与扩张后要匹配的下颌牙弓所需的方向相反，并且牙弓扩张会有磨牙牙根开窗的风险。后牙反验患者的问题只存在于迫使下颌移位闭合时，如果没有这个问题，就找不到矫正它的功能和美学理由。上颌节段行截骨术（见第 20 章）时后部比前部扩张更多。如果这对于患者而言确实不是问题，根本就没有必要指出这一点。最好的选择是从问题列表中去除该类型的后牙反验，不可矫治。

Ⅲ类错验生长改良

Ⅲ类错验治疗的概念

在诊断和治疗计划章节中我们强调了至关重要的这一点，要认识到在三个空间平面中骨性和牙性问题所占的成分。由于上颌骨发育不足和下颌骨发育过度之间有关联，以下讨论的重点将是对Ⅲ类颌骨差异问题的治疗。第15～17章和第19章讨论了通过改变青少年和成人的牙齿咬合情况来解决较轻和大部分牙性Ⅲ类错验的方法。牙性和骨性问题的区别显然不是由正畸界先驱者划分的。Edward Angle的概念是，Ⅲ类错验几乎完全是由于下颌过度生长造成的，除下颌严重前突的患者以外，Ⅲ类牵引可以控制所有患者的过度增长。这在最初使用头颅侧位片的研究中被证明是不正确的。实际上，在Ⅲ类错验患者中可以发现上颌骨发育不足和下颌骨发育过度的几乎所有组合，从广义上看，上颌骨发育不足和下颌骨发育过度的可能性几乎相同。

上颌骨发育不足常是骨骼Ⅲ类错验的组成部分，加上50年前口腔医师发现如果在早期混合牙列期施加口外力可以使生长中的上颌骨向前推进，从而导致了旨在促进上颌骨生长的治疗方法大量增加。幸运的是，尽管几乎没有来自随机临床试验的数据，如今有据可查的回顾性研究数据仍可以清楚地显示出面具前方牵引的最佳时间和预期的短期和长期变化量。与真正的生长限制相比，通过固定在颅骨上的颏宛产生的口外力会产生更多的下颌骨后下旋转。除了前面较高较短的患者，下颌骨较大时不能通过旋转以改善下颌前突，否则会造成长面畸形。Ⅲ类表型在亚洲人中最为常见，在欧洲或美洲人中很少见。这导致颏宛疗法的运用大量减少，尤其是在欧洲和美洲。最近的一项发现是，上颌骨后上方和下颌骨前方骨钉之间的Ⅲ类弹性可以比面具牵引更有效地导上颌向前，且能改变下颌生长。这是正畸医生迄今为止可使用的最有效且最微创的生长方法，但仍有许多未解决的问题将在以下各节中详细讨论。

针对骨性Ⅲ类问题评估当前生长改良的可能性时，应重点考虑做什么和怎么做。我们从上颌骨发育不足开始讨论。

上颌骨矢状向和眶壁向发窝不息

矢状向及垂直向上颌发育不足都能导致Ⅲ类错验。如果上颌骨过小或位置靠后，其结果显而易见；如果上颌骨没有垂直向的生长，将会对下颌产生间接的影响，即下颌骨将向前上旋转，使下颌显得前突，其原因主要是下颌骨位置异常，而不是下颌骨大小问题。

针对不同的影响因素，有3种治疗途径可以治疗上颌骨发育不足：FR-Ⅱ型功能矫治器、利用上颌夹板或种植支抗的前方牵引头帽（面具）和利用种植支抗的Ⅲ类牵引。

FR-Ⅱ型功能矫治器

FR-Ⅲ型功能矫治器（图13-13）使下颌位置后旋打开咬合，并用唇挡牵拉上唇往前。理论上来说，FR-Ⅲ型功能矫治器使用的上唇挡，可以通过牵拉上唇基底部的软组织，在使下颌处于后退位的同时牵拉上颌骨膜以刺激上颌骨向前生长。同时可以通过使上颌后牙向下向前萌出来打开咬合。
第 13 章　骨性横向和 III 类错输问题的口腔正畸治疗

过牵张骨膜刺激上颌骨向前生长。通过对 Frankel 档案中的案例进行回顾，Levin 等报道了一些配合度好的骨性牙性 III 类的患者，他们全天戴用 FR-III 型功能矫治器的平均时间为 2.5 年，保持的时间为 3 年，所以对上颌骨的大小和位置的控制会有显著提高，并且在改善下颌骨位置的同时使下切牙舌倾，以使患者获得更深的覆盖。这项报道在积极治疗后长期随访了至少 6 年 [30]。

但是大多数其他研究的可靠数据表明，上颌骨并没有真正的前移 [31]。相反，大部分的改善是由于牙列变化引起的。这种矫治器允许上颌磨牙萌出及近中移动，同时下颌磨牙垂直向、前后向的位置不变，使上前牙唇倾，下前牙内收（图 13-14）。通过使上磨牙比下磨牙萌出更多导致的平面旋转也有助于这种效果。

图 13-14　对 FR-III 型功能矫治器的反应。A. 治疗前的侧貌；B. 治疗后的侧貌；C. 头影测量重叠图。注意在颅底重叠图中，下颌向下、向后旋转使其位置不显前突。上切牙唇倾同时下切牙萌出，但这里有极少量的上颌骨向前生长。实质上，这种方法是用面高的增加来换取颏部突度的减少。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

于使Ⅲ类磨牙关系变为Ⅰ类（图 13-15)。另外，如果功能矫治器是使颏部向下和向后旋转，Ⅲ类关系可以通过下颌的旋转而得到改善，但是对上颌还是没有作用。总之，功能矫治器只能用于极其轻微的病例，因为即使使用了上唇挡，对上颌发育不足没有或几乎没有作用。如果使用这种矫治器，需要花费很长的治疗和保持时间并且要求有极好的配合度以维持有限疗效。

图 13-15　为了矫正Ⅲ类关系，应该强调上颌磨牙的近中和垂直向突出，以使平面发生后下方旋转。这将有助于Ⅲ类患者建立正常的磨牙咬合关系。

前方牵引头箍（面具）口外弓　经过 Delaire 的论证，固定于上颌夹板的面具可以通过引导上颌结构的生长来使上颌向前移动，但这只能在年龄较小时实现。在 20 世纪后期，这种方法在治疗上颌发育不足时非常流行（图 13-16)。患者的年龄是一个非常重要的变量。年龄越小，移动上颌骨向前就越简单有效。尽管目前一些报道显示直到青春期开始时，上颌骨仍然可以发生前后向的变化，但真正发生骨骼变化的机会在 8 岁以后逐渐减少，而临床治疗的成功率在 10～11 岁以后逐渐降低[59]。

当作用力先施加于牙齿再传递到骨缝时，除了骨骼变化外，也不可避免地会出现牙齿移动。无论使用何种矫治装置（图 13-17)，都必须有牵引钩可以连接到面具上，牵引钩应该位于尖牙 - 乳磨牙区域的平面上方。这样可以使牵引力的方向更靠近上颌骨的阻抗中心，防止上颌骨的旋转（图 13-18)。

面具治疗主要适用于轻中度骨性问题的儿童，这样牙齿矫正在几毫米之内就可以达到正常的轴倾斜度。这种类型的治疗适用于真正有上颌问题的患儿，然而有些证据也表明治疗对下颌骨生长有影响，这只是由于下颌骨顺时针旋转造成的微小改变。

图 13-16　A. Delaire 型面具在拉上颌向前时稳定性很好。但它体积巨大，可能会影响睡眠和佩戴眼镜。即使是最轻微的面部不对称，它也不能完全贴合于面部。注意图中向下和向前的弹性牵引。B. Rail 型面具在睡眠时更舒服而且易于调整。它也可以通过调整来适应下颌骨的垂直向移动。这两种面具都可能因为前额部塑料和豌兜而刺激皮肤。因此，偶尔需要一些编织物重衬在塑料和豌兜底部来减少对皮肤的刺激。临床经验表明一些儿童会更倾向于选择其中的一种类型，而在患儿抱怨后及时更换面具的类型也可以提高患儿的合作程度。
第 13 章　骨性横向和 III 类错验问题的口腔正畸治疗

图 13-17　有时会用上颌可摘式夹板使上颌牙弓作为上颌前方牵引的整体单位。A. 夹板在尖牙 - 前磨牙区域预置牵引钩，用来挂橡皮面。夹板应该覆盖前、后牙的骑面来获得最佳固位。B. 注意牵引钩位置方便伸展，使力的作用线靠近上颌骨的阻抗中心。使用多个不环可以帮助固位，如果需要，也可以使用粘接式夹板，但会影响口腔卫生，所以应该尽可能避免长期使用。C 和 D. 带环式扩弓器或钢丝夹板同样也可以用来进行前方牵引。它由放置在乳磨牙和恒磨牙的带环组成，也可以由脚杆相连的恒磨牙带环组成，肩杆同时可以用来扩弓，颊侧有牵引钩，可以用来连接面具。

一般来说，上颌前方牵引最好等到第一恒磨牙和切牙萌出后再进行。磨牙可以用作支抗来控制切牙的倾斜度，也可以矫治覆盖。许多临床医生在上腭扩展后或在上腭扩展的同时利用面具进行前方牵引，其理论是，这会增加上颌骨上方和后方的骨缝对牵引力的响应能力，但这是不正确的。一项随机临床试验显示同时进行上腭扩展无益于更多的矢状向骨骼改变 [33]，最近的一项回顾性研究也表明了这一点 [40]。如果上颌狭窄，则上腭扩展与上颌前牵完全可以同时进行，夹板是非常有效的扩弓装置；但是，仅仅为了提升前方牵引的效果而扩展上颌骨是没有任何好处的。

一些临床医生声称激进的上颌骨扩张术（Alt-RAMEC）可使上颌骨产生更大的活动性，借助面具的牵引力极大地促进了向前移动。此过程包括以每天 1mm 的速度快速扩张 1 周，然后反方向旋转螺钉再收缩 1 周，持续 7～9 周。这种方法肯定会使上颌骨产生活动性，有时甚至是极端活动性，且似乎很少考虑可能存在的不利影响和风险。最近的图 13-18 显示，将夹板固定于上颌牙弓上时，理想的力作用线将指向上颌的阻抗中心（CS），因此夹板上的牵引钩应位于咬合平面上方。即便如此，实际上力的作用线还是可能位于上颌骨阻抗中心的下方，所以可能会导致上颌后部向下旋转以及前牙咬合打开。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

一项临床试验显示，在进行 Alt-RAMEC 后使用面具可以更进一步向前牵引，结果具有统计学意义。但学者指出，这种进一步的改变非常小（1mm），以至于在临床上可能并不重要[35]。在胸中缝来回打开和闭合期间，面部骨缝受压所产生的影响也令人关注。最近与之特别相关的研究表明，颅面骨缝内的 Gll1+ 细胞对于所有颅面骨的形成至关重要，且在损伤修复过程中被激活[36]。其缺失与颅缝早闭有关。考虑到最小的好处（如果有）以及对多处骨缝造成伤害的可能性（有时会出现过度的活动性，这并非微不足道），因此不建议使用 Alt-RAMEC。

与传统的口外弓一样，大多数患儿很容易接受前方牵引面具。对于大多数患儿来说，采用两种主要设计中的任何一种，都很容易通过调节面具使之与前额外形舒适贴合（图 13-16）。每侧矫治力350～450g，每天戴用12～14小时。大多数上颌发育不足的儿童同时伴有垂直向及前后向的发育不足，这意味着理想的牵引方向应该稍向下，使下颌骨产生一些向下、向后的旋转。但是，如果下面高已经很大，应禁忌使用向下的牵引。

上颌脊发育不足的儿童配合面具前方牵引治疗时，由于上颌骨比下颌骨向前移动更多，通常会使面部美观显著改善（图 13-19），但是头部测量重叠显示，此类治疗常会导致下颌牙齿的向后移动和上颌牙齿的向前移动，此后上颌的变化可能很小，而下颌骨显示出追赶性生长的趋势。通常情况下，当下颌骨超过上颌骨时，部分Ⅲ类错验矫治的效果会消失。对于一些接近青春期的患儿来说，主要的治疗效果是下颌旋转和上颌牙齿的移动，而不是上颌的关键问题在于青春期生长迸发期后这种作用还能保留多少。尽管在青春期前通过矫治使颌骨差异得到了很大的改善，如果下颌骨在青春期向前生长且上颌骨无法跟上，仍可能需要进行正颌外科手术。有三项针对面具牵引疗法长期效果的研究取得了非常相似的结论：在最初效果良好的患者中，由于下颌骨过度生长而非上颌骨复发，年后有25%～33%的概率发生前牙反验复发，而且大多数经历了这种治疗的患者都需要进行正颌外科手[38]。基于这一点，你会如何处理青春期前面具牵引治疗的知情同意书？信息很简单：“如果我们进行这种治疗，您的孩子很有希望在短期内得到改善，且长期成功的可能性约为75%。这意味着以后仍然有25%的概率需要手术治疗。”家长需要了解这一点，如果你是医生，则需要一份有签名和证人在场的知情同意书。

骨性支抗的面具牵引 常规上颌前方牵引术的主要副作用是不利于骨骼变化的牙齿移动。如今作为临时植人物的骨钉和微钛板已经很容易获取，骨性支抗可用于上颌骨前突的治疗。单个牙槽骨螺钉是不足以完成矫治的，但可以将面具连接到上颌骨前部的微钛板上（图 13-20）。尽管有各种不同结果的报道，但有三项可接受的随机临床试验表明，骨支抗面具比牙支抗面具产生的骨性作用更大，其极限范围可增加4～5mm[39]。这种方法最大的困难是在上颌骨前表面植入微钛板具有创伤性，直到11岁左右，也就是面具治疗的首选时间窗口（8～10岁）之后很久，骨骼才足够成熟。

Ⅲ类上下颌微钛板牵引 上颌骨最有效的牵引方法是上颌磨牙上方额骨基部与下颌骨前外侧表面之间的Ⅲ类弹性牵引，从而将轻力传递到下颌骨而不是牙齿。这种方法由De Clerck及其同事于2010年提出[38]，并从那时起被广泛研究。

治疗的顺序和时间 第一步是植入骨钉，在额弓基部放置三螺钉钛板，在下颌骨前外侧放置双螺钉钛板（图 13-21）。这需要先翻螺暴露骨面，尤其是在上颌骨中，需要仔细观察微孔板表面的轮廓，以贴合骨骼的表面弯曲。其对技术敏感，最好由经过培训和具有相关经验的外科医生来完成[39]。为了减少植人部位感染的风险，重要的是放置口内连接器时避让黏膜，紧贴附着龈上
第 13 章 骨性横向和Ⅲ类错验问题的口腔正畸治疗

图 13-19 如果前方牵引在早期被应用，就可能使上颌骨前移，而不仅仅是牙齿移动。A. 5 岁，治疗前 2 个月；B. 5 岁 2 个月，戴用 Delaire 型面具；C. 7 岁 10 个月，面具牵引治疗终止后。注意面中部的丰满度增加；D. 11 岁 3 个月，二期治疗开始时。面具治疗结束后，通常会出现与该患者类似的下颌骨生长反弹。最终是否需要手术将取决于青春期期间和之后的下颌生长（引自 Profit WR，White RP，Saver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.）
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 13-20　骨性支抗用于连接面具以进行上颌前方牵引。A. 暴露上颌骨的前表面；B 和 C. 双蝶钉固定的微钛板位置；D. 面具的附件延伸到前庭（引自 Sar C, Sahinoğlu Z, Özgirpici AA, Ukgan S. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2014; 145: 41–54.）

图 13-21　A. 颅骨上的 Y 形微钛板，位于颧弓基部上颌骨后上部和下颌尖牙近中侧的位置；B. 一名上颌骨发育不足的患儿利用颧弓基底部和下颌尖牙近中的微种植体进行Ⅲ类弹性牵引。注意直到前牙后致命正前，患者一直戴用狼垫来打开咬合，以及左下微种植体的连接点由从微种植体管中伸出的 0.021 英寸 × 0.025 英寸钢丝重新定位。可以移动矫治力的作用点是微种植体的优点之一。
第 13 章　骨性横向和 III 类错输问题的口腔正畸治疗

板支抗时，如果在放置微钛板后第 2 天开始弹性牵引，其稳定性会更好。比起不连续的重力，微钛板更能承受稳定的力，因此患者应避免间歇性用手指或舌头对微钛板施加压力。

在用这种方法进行的典型治疗中，颌间牵引维持约 12 个月，基本上有足够的时间来纠正颌骨差异，然后进行第二阶段的正畸固定矫治。上颌骨发育不足患者的上颌尖牙通常没有足够的间隙，且由于上颌骨的向前生长，Ⅲ类或Ⅰ类磨牙关系可能会转变成Ⅱ类或接近Ⅱ类的磨牙关系。用于生长改良的骨性支抗可用于上颌后牙远移，并开辟尖牙的间隙以完成非拔牙治疗（图 13-22）。在去除矫治器后，即使是在青春期快结束时也有可能会出现额外的Ⅲ类生长。因此，在 6~12 个月内不要将微钛板去除（如果下颌骨继续生长，则需要保留更长时间），以便在需要时使用附加的弹性牵引。

图 13-22　在典型以上颌骨发育不足为主要的骨性Ⅲ类畸形治疗中，即使在下切牙发生代偿性舌倾且存在牙弓外上颌尖牙的儿童，最初也可能会出现前牙反验。A. 治疗开始：注意侧切牙反验和上颌尖牙的位置。B. 全时使用约 180g 弹性力，配合验垫以解除前牙反验；C-F. 来自上颌骨支抗的力量用于上颌后牙远移，为尖牙创迹间隙并使其向后进入牙弓，治疗结束。这种方法避免了拔除前磨牙，将第一磨牙置于正常咬合状态，但需要拔除上颌第三磨牙（有时是第二磨牙）。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

与面具的比较　这些结果与面具治疗相比如何？将在密歇根大学使用牙性支抗面具治疗的一组患者与在布鲁塞尔和北卡罗来纳大学进行微钛板和Ⅲ类弹性牵引治疗的另一组患者进行比较。

[41]、数据
• 使用面具治疗的患者年龄较小，开始治疗时的平均年龄为8岁3个月；而使用微钛板和Ⅲ类牵引治疗的患者平均年龄为11岁10个月。
• 使用面具的力是使用弹性牵引的2倍；300～500g与150～200g。
• 使用微钛板和Ⅲ类牵引时，上颌骨的移动增加了2.5～3mm。
• 面具治疗组未见面中部变化，而在弹性牵引组中有32%发生了变化（稍后详细讨论）

通过比较使用骨性支抗的面具治疗（Sar等的数据）[42]与同一组使用微钛板和Ⅲ类牵引的患者：
• 使用骨性支抗面具治疗的患者年龄较小，开始治疗的平均年龄为10岁9个月，比在密歇根大学使用牙性支抗面具治疗的患者大一年多。这提示在开始牵引上颌前骨板前，必须达到适当的骨密度，而在这同一组中新近的患者开始时为11岁9个月。
• 数据显示，弹性牵引的变化平均是面具的2倍，而骨性支抗面具的移动量与牙性支抗的密歇根组大致相同。Sar等[43]随后报告了骨性支抗面具组中上颌骨向前移动约4mm，这与从稳定的上颌磨牙到下颌微钛板Ⅲ类牵引所获得的移动量大致相同。两者都不及使用上颌高位牵引附件的De Clerck组。

面部结果　伴随这种治疗的面部变化无论在变化量上还是延伸到面中部都远远超过了以前在生长改良中所出现的任何变化，然而治疗效果却存在明显的不同。如图13-23所示，三维（3D）重叠显示了由布鲁塞尔的De Clerck治疗的25位患者的连续治疗[44]。各个维度的变化均可用于统计分析，这些变化从未经治疗的患者的变化来看在统计学上是显著的——但是，当对治疗的反应存在差异时，通过图13-23　De Clerck在布鲁塞尔治疗的25例连续治疗患者的颅底重叠彩色图，并在北卡罗来纳大学使用Cevidanes开发的方法进行分析。红色和蓝色表示移动的方向（红色=向前，朝屏幕外的方向；蓝色=向后），和颜色的强度表示移动的距离（深红色或蓝≥4mm，浅红色或蓝色=2~4mm）。
第 13 章　骨性横向和 III 长管输问题的口腔正畸治疗

查看每种变化的患者百分比，更容易理解发生显著临床变化的相似性。

在图 13-23 中，变化方向由各个区域的颜色表示，变化量由颜色的强度表示。通过查看上颌和面部中部的变化来开始检查此图。请注意，在这 25 位患者中，有 8 位（32%）表现出面部中部向前运动超过 4mm 以及上颌骨改变（仅对包括颧弓的深红色图像计数）。这在临床上非常重要。为什么会这样？因为上颌骨上方和后方的骨缝受持续的轻力影响（图 13-24）。注意额上颌和颧额缝的打开。这些骨缝在所有显示面部中向前运动的患者中均受到影响。

现在，请注意还有多少患者的上颌骨和面部中部变化量较小，其中一些只是上颌骨变化，而另一些面部中改变很小。这是另外 12 位患者（48%）。相反，5 位患者（20%）的上颌骨变化很小或没有（以绿色显示；还可以看到，没有上颌骨向前运动的 5 位患者中有 4 位显示了下颌骨的向后运动，这将在后面讨论）。结论是，这一组患者中有 80% 疗效良好，可以典型地代表欧洲血统的北欧人和美洲人，有 32% 的患者疗效显著。

最后，请注意下颌骨在治疗期间向前发育的患者数量。这些都是成长中的儿童，您可能期望下颌至少向前生长一些以及上颌骨加强生长。但是只有 5 位患者发生了颏部的向前移动，其中 2 位患者向前生长超过 4mm。有 8 位患者颏部向后移动。简而言之，在大多数具有上颌骨生长的患者颏部位置是否发生变化也很重要。

临床上可能会注意到在上述 3D 重叠中未见的一种情况：当上颌向前移动时，上颌牙弓的较宽部分被下颌牙弓阻挡，因此仅改变了颌骨关系降低了后牙反窃的程度。这提高了通过弓丝扩宽来控制后牙反窃的概率。如果反窃严重到需要通过打开腭中缝线进行骨骼扩张，则应推迟进行此操作，直到纠正上下颌矢状向关系为止。

其他一些报告也分析了使用上颌后部微钛板到下颌前部微钛板牵引的生长变化，其中许多在上颌使用了较低位的牵引附件。这些报告与 De Clerck 的治疗方法类似，疗效也相似[34]。

鉴于目前强调正畸在预防或控制阻塞性睡眠呼吸暂停中可能发挥作用（见第 7 章），考虑上颌骨的正畸移动是否可以促进气流通过咽气道？答案似乎是否定的。Nguyen 等报道显示，对微钛板配合Ⅲ类牵引有效的患者，在决定气流的“阻塞点”处气道直径没有差异。结论是，上颌前伸对气道无害，但睡眠呼吸暂停不是它的适应证[46]。

上颌牵引经验总结　Frankel FR-Ⅲ 功能矫治

图 13-24　以往未见Ⅲ类牵引力使面部中部向前移动。其机制是打开额上颌缝（A）和颧额缝（B），约有 1/3 的患者采用微钛板配合Ⅲ类牵引治疗。
第Ⅴ部分　生长改良治疗器是唯一试图解决上颌骨发育不足的Ⅱ类功能矫治器，其功能有限。早期（8～10 岁，第一磨牙和切牙萌出后到青春期之前）用面具牵引上颌通常可改善Ⅲ类错豁患者的临床症状，但生长型中下颌过度生长越多，其远期复发的概率越大。10～11 岁使用面具疗法会在很大程度上引起牙齿移动和下颌后下旋转。至少有6种不同的Ⅲ类生长型（见第4章），且可能不止于此。使用当前的选择标准时，青春期生长结束后随访表明前牙反验复发的概率约为25%，其中许多患者需要进行正颌外科手术。

在颧骨底部和下颌骨前表面骨支抗之间的Ⅲ类牵引治疗明显比面具疗法能更有效地导上颌骨向前，即使是使用上颌骨上的骨支抗进行面具牵引。微钛板配合Ⅲ类牵引治疗不能像传统的面具治疗那样尽早完成，但在青春期生长期间有效。如果需要青春期前治疗，这是一个缺点，但是如果直到青春期早期才寻求治疗，那么这是一个优点。如今青春期期间接受治疗的首批患者已经到了十几岁，但尚无长期结果的大量数据。后期下颌骨生长会导致某些患者复发吗？几乎可以肯定。复发多少？我们不知道。但是初步的数据是令人鼓舞的，后面我们将看到，使用这种方法下颌骨和上颌骨的生长都会受到影响。

下颌骨发育过度儿童下颌过度生长而导致的Ⅲ类错裕非常难治疗。共有三种可行的治疗手段：Ⅲ类功能矫治器、利用颏须产生口外力和骨性支抗下的Ⅲ类弹性牵引。功能矫治器用于治疗下颌过度生长的功能矫治器的目标并不是限制下颌的生长。它们的主要目标是使下颌向下、向后旋转，并引导牙齿的萌出以使上颌后牙向前下萌出，同时限制下颌牙齿的萌出。使平面有利于矫正Ⅲ类磨牙关系的方向旋转（图13-15）。这些矫治器也会使下切牙齿及上切牙唇倾，以此通过牙列来掩饰骨骼的不协调。

Ⅲ类功能矫治器为获取重建，咬合峰准备的步骤，患者的练习及确定正确位置的引导方法与Ⅱ类患者的步骤相同（见第14章）。但是，重建本身有显著不同：下颌在铰链轴上旋转打开但没有前移。医生可以轻易地在下颌任意一侧施加轻力来引导下颌后退，从而获得这种咬合关系。下颌旋转打开的程度取决于矫治器的类型，以及放置验垫和限制牙齿萌出的验面阻挡的需要。一般指导原则是，下颌骨应旋转超过下颌姿势位至少3mm，且不超过5～6mm。如果这还不够，或者导致前面高过长，则表明该问题对于功能矫治来说太严重了。正如我们之前所指出的，Ⅲ类功能矫治器治疗仅适用于下颌骨大而突出且伴有上颌骨垂直向发育不足的患者，这些患者既有下颌骨发育过度，又有较短的前面高。

颏兜治疗：限制下颌生长？理论上，直接作用于下颌髁突的口外力将会限制该部分的生长，但很少甚至没有证据显示这会发生在人类中（见第7章）。颏兜治疗所引起的是下颌生长方向的改变，将颏部向后下方旋转，在减少了下颌突度的同时也增加了前面高。数据显示颏兜可以暂时性地限制下颌生长，但最终仍然无法限制后期的生长。最终，颏兜治疗变成了在减少颏部前后向突度和增加面高之间进行权衡。而且，由于矫治器对下唇和下牙列的压力，常常使下切牙发生不希望看到的舌倾（图13-25）。

在颏兜治疗中，硬颈兜可以使用颏部印模用塑料定制，软颏兜可以用运动员头盔的颏部绑带制作。在戴用矫治器时，颏兜或绑带越向上滑动，下切牙舌向移动也越多。与硬颈兜比较，软颏兜将使牙齿移动得更多。颏兜所采用头帽的弹性机制与高位牵引头帽一样。因此可以用同样的方式来调整，将每侧大约453g的矫治力传至髁突顶部，若传递至髁突以下，矫治力可以稍小一些。一旦接受下颌旋转是主要的治疗效果，使用较小的矫治力产生更多的下颌旋转就显得更加重要（图13
第 13 章　骨性横向和 Ⅲ类错输问题的口腔正畸治疗

图 13-25　对颊兜治疗的典型反应。A. 治疗前侧貌像；B 治疗期侧貌像；C. 治疗后侧貌像。这种治疗通过增加前面高度，减小了下颌前突，与 Ⅲ类功能矫治器的作用很相似。

图 13-26　传统的颊兜治疗观点认为，直接针对髁突（红线）的重压可以通过抑制髁突生长来纠正下颌过度生长。既然下颌骨向后下旋转是通常的治疗目标，那么在髁突（绿线）下方施加较轻的力对患者来说更为耐受，且同样有效。不再建议用颊兜时使用重力。

• 在 3 位患者中，颏部向后移动 4～5mm。这在解剖学上看似是不可能的，但它可以通过以下两种情况结合发生：髁突关节窝垂直生长的再定向以及关节窝和髁突头部的改建。
• 重要的是，下颌骨和颞骨的关节点相对于颅底是向下生长的。通常，生长方向是向下的，而下颌骨长度的增长会导致颏部突出。有时，增长方向具有向后的成分。当患者发生这种情况时，这是非常令人沮丧的（图 4-10），但它可以补偿 Ⅲ类患者下颌骨长度的增长。
• 通过三维重叠，可以排除其他结构并从后部观察颌骨（图 13-27）。可以看到其中 2位患者的髁突向后运动，其中 1 位患者颏部向后移动，而另 1 位患者髁突则留在同一位置。关节向后重新定位导致了这一点。
• 髁突的改建贯穿于整个生命周期，是正颌外科手术反应的一部分，并且在生长改良过程中发生。部分患者也会发生在关节窝内表面。
• 在青少年组下颌骨显著前移本是可以预期的，但 80%的患者并没有出现明显的下颌骨前移。

图 13-28 更详细地显示了大多数患者的情况：下颌长度增加，颏部保持在原来的位置（绿色），下颌生长表现为髁突向后移动（红色）。

简而言之，与显示颏部向后移动的患者相比，下颌生长受到抑制的患者要多很多。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 13-27　三维倾底重叠下，可切除髁突后方结构以观察其变化方向。红色依然表示向外移动。可以看到在这6位患者中，其中一个患者双侧髁突向后移动了超过 4mm，其余则向后移动了 2~4mm。

图 13-28　可以看到在该患者的另一个三维重叠中意外发现，在预期下颌骨向前生长的患者中，颏部没有向前生长。正如所见到的，颏部保持原来的位置（绿色 = 没有生长），下颌骨开支和髁突向后移动。在这些患者中，80% 以上颏部没有向前突出。大多数患者的下颌骨生长型不同寻常，髁突和下颌升支轻微向后移动，下颌角和下颌平面角减小（图 13-29），尽管正在生长，下颌骨发生弯曲可以限制颏部向前生长 [49]。

这种变化模式是否意味着 De Clerck 方法可用于抑制下颌骨生长并促进上颌骨生长？也许可以。但是事实上，治疗上最可能和最大的改变仍然是刺激上颌骨的向前生长，而在真正的下颌前突治疗中，图 13-29　典型患者下颌骨变化的精细重叠有另一个出乎意料的发现：相当于下颌骨在下颌角处弯曲，因此如果在持续Ⅱ类牵引下生长模式没有改变下颌升支与下颌骨体的角度，颈部就不会像原来那样突出。这是不需要的。随着可获得更多与患者特征相关的结果数据，应该有可能更好地预测治疗中个体对下颌骨生长影响的大小。

在正畸治疗中，控制下颌过度生长仍然是最大的挑战。有三种可能性：下颌功能矫治器无法抑制过度生长。它们只能使下颌骨向后下旋转，这有可能造成长面。
第13 骨性横向和Ⅲ类错输问题的口腔正畸治疗

通过连接到高位头帽的颊兜向下颌骨施加的后向力也无法提供向下或向后旋转下颌骨的作用。可能是因为成功的生长改良需要持续间断的轻力，而颊兜会在短时间内产生很大的力量。

从颧骨基部到下颌骨的前表面微钛板间的Ⅲ类牵引现在已被证明可以显著地改变下颌骨的生长模式。包括缺乏向前生长、颏部向后移动的可能性以及重塑下颌角增大的下颌骨，即下颌支相对下颌骨体部更立直。由于大多数性Ⅲ类患者均具有上颌骨发育不足和下颌骨发育过度的成分，相较于仅改变单颌的生长，对双颌进行干预是一个改进。对于主要是下颌骨过度生长问题的患者，使用该方法存在两个潜在问题：对上颌骨的影响可能超出预期，且尚无治疗后进一步生长所导致复发程度的有关数据。当上颌骨和下颌骨的治疗效果更加可预测，第一个问题将可解决；第二个问题有关的数据将确定下颌骨生长改良与正颌外科手术的适应性。（张卫兵 仲伟洁 沈一雯 译）

[1] Nimkarn Y, Miles PG, O'Reilly MT, et al. The validity of quall instructions知名区务的. Andle Org. 1995;65:321–

[2] Adkins MD, Nanda RS, Currier GF. Arch perimeter changes on rapid palatal expansion. Am J Orthod. 2008;133:382–387.

[3] Kilic N, Kiki A, Oktay H. Condylar asymmetry in invidential posterior crossbite patients. Am J Orthod. 2007;133:382–387.

[4] Sandickioglu M, Hazar S. Skeletal and dental changes after the use of the glaucoma in the direction. Am J Orthod. 2007. 历史. 1997;111:321–327.

[5] Agostino P, Ugolini A, Signori A, et al. Orthodontic treatment for posterior crossbites. Cochrane Database Syst Med. 2007;13:1000.

[6] Filho R, Ruellas A. Long-term maxillary changes in patients with skeletal Class II malocclusion treated with slow and rapid palatal expansion. Am J Orthod Dentofacial Sciences 1997;11:1000.

[7] Petrén S, Bjerklin K, Bondermark L. Stability of unilateral posterior crossbite architecture in the mixed dentition: a treatment of the clinical trial with a 3-year follow-up. Am J Orthod Dentofacial Sciences 1997;11:1000.

[8] Chang JY, McManara JA Jr, Herberger TA. A longitudinal study of skeletal side effects induced by rapid maxillary expansion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1997;11:1000.

[9] Jerrin JA, Ghosh J, Nanda RS. Comparison of treatment outcomes with banded and bonded RPE appliances. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1999;116:31–40.

[10] Baccetti T, Franchi L, Cameron CG, McNamara JA Jr. Aortic root for rapid maxillary expansion. Angle Orthod. 2001;17:1000.

[11] Angelieri F, Cevidanes LHS, Franchi L, et al. Midpalatal suture maturation: classification method for individual assessment before rapid maxillary expansion. Am J Orthod. 2001;17:1000.

[12] Grünheid T, Larson CE, Larson BE. Midpalatal suture density ratio: a novel predictor of skeletal response to rapid maxillary expansion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1999;11:1000.

[13] Leonardi R, Sicurezza E, Cutrera A, et al. Changes of circumillary sutures in young patients treated with rapid maxillary expansion. Angle Orthod. 2011;81:36–41.

[14] Akilary S, Kipri K, Kipri K, et al. The
生长改良治疗
sleep apnea syndrome: 36 months of follow-up. Sleep Breath. 2011;15:179–184.
[29] Davidovitch M, Efstathiou S, Sarne O, Vardimon AD. Skeletal and dental response to rapid maxillary expansion in the elderly. J Clin Psychosciences. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2005;127:483–492.
[30] Levin AS, McNamara JA Jr, Franchi L, et al. Short-term and long-term treatment outcomes with the FR-3 system. J Clin Pediatr Med. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2008;134:513–524.
[31] Uigen M, Firatli S. The effects of the Frankel’s function of the brain. J Clin Orthop. 2008. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1994;105:561–567.
[32] Wells AW, Saver DM, Proffit WR. Long-term efficacy of reverse-pull headgear therapy. Angle Orthod. 2006;76:915–
[33] Vaughn GA, Mason B, Moon HB, et al. The effects of maxillary protraction therapy with or without rapid palatal expansion: a prospective, randomized clinical trial. Am J Orthopediatr Med. 2006;100:100–101.
[34] Halicoglu K, Yavuz I, Ceylan I, Erdem A. Effects of face mask treatment with and without rapid maxillary expansion in the elderly. J Clin Orthop. 2006;76:915–920.
[35] Liu W, Zhou Y, Wang X, Liu D, Zhou S. Effect of maxillary protraction with alternating rapid palatal expansion and constriction vs expansion alone in maxillary protraction. J Clin Orthop. 2006;100:100–101.
(29) trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;148:641–651.
[36] Zhao H, Feng J, Ho TV, Grimes W, et al. The suture provides a niche for mesenchymal stem cells of craniofacial tissue. J Clin Orthop. 2006;100:1008–1009.
[37] Cordasco G, Matarese G, Rustico L, et al. Efficacy of orthopedic treatment with protraction facemask on skeletal tissue. J Clin Orthop. 2006;100:200–201. [29] and meta-analysis. Orthod Craniofac Res. 2014;17:133–143.
[38] De Clerck H, Cevidames L, Baccetti T. Dentofacial effects of bone-anchored maxillary protraction: a controlled study of consecutively-treated Class III patients. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2010;138:577–581.
[39] Cornie MA, Speriffi skeletal anchorage in orthodontics: plates for temporary skeletal anchorage in orthodontics: placement and removal surgeries. J Oral Maxillofac Surg. 2008;66:1349–1445.
[40] J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. W. Growth modification of the face: a current perspective with emphasis on Class III treatment. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2015;148:37–46.
[41] Cevidames L, Baccetti T, Franchi L, et al. Comparison of two protocols for maxillary protraction: bone anchors versus face mask with rapid maxillary expansion. Angle Orthop. 2010;138:100–101.
[42] Sar C, Arman-Özçırpicı A, Uckan S, et al. Comparative evaluation of maxillary protraction with or without rapid maxillary expansion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2011;139:636–649.
[43] Sar C, SahinoGlu Z, Öz
第 14 章  
问题的生长改良
第Ⅴ部分　生长改良治疗
因此，在美国，这些治疗方法以及认为这些方法可以刺激下颌生长的观点逐渐被边缘化。
关于生长改良的观点
刺激或限制生长发育分两种：①治疗后颌骨体积增加；②某个时间段内颌骨生长量增加。图 14-2 是功能矫治器功效的理论图示，该图显示了绝对生长刺激（大小和成年人相当）和暂时性刺激（加速生长）之间的区别。你越相信绝对生长刺激，你可能越追求“下颌生长”，反之亦然。
如图所示，当使用功能矫治器治疗下颌发育不足时，常出现加速生长，但下颌骨的最终大小并未增加[1]。头影测量重叠图表明：功能矫治器使用的前几个月，下颌生长量常超过预期（图 14-3）。随后生长速度降低。也就是说，尽管前期下颌骨生长较正常情况快，但是由于后期的生长速度较预期慢，下颌骨最终的大小并没有发生改变。
有些研究表明，在下颌生长高峰期进行生长改良能够产生更大的改变[2]。这些研究常与用颈椎成熟程度判断生长高峰时机密切相关，然而这种判断方法褒贬不一（见第 7 章）。
图 14-3　A. 患者 11~13 岁间使用功能矫治器（肌激动器）治疗前后的头影测量重叠图，显示了下颌很好地向下和向前生长。B. 同一个患者 13~15 岁间使用固定矫治器排列牙齿前后的头影测量重叠图，该患者对刺激器的治疗反应更多的是暂时性生长加速，而非真性生长刺激，因为从图中可见其第一阶段生长量比预期大，随后减小，尽管如此，肌激动器阶段的治疗在改善颌骨关系上十分成功。
图 14-2　显示了功能矫治器引起的生长加速和真正的生长刺激的区别。使用功能矫治器后，下颌生长速度超过预期，如果接下来继续以这样的速度生长，即产生真正的生长刺激，最终颌骨体积增加。如果治疗后下颌生长加速，但随后的生长速度减慢回到预期的生长曲线，则是生长加速，不是真性生长刺激。尽管个体差异很大，有人认为在青春生长高峰期使用功能矫治器可刺激颌骨生长，但大多数人对功能矫治器的治疗反应通常类似于该图中的实线。
第 14 章 Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

功能矫治器

功能矫治器的定义是：改变下颌姿势位，使患者的咬合持续打开或前伸以纠正Ⅱ类错验，或者使患者的咬合打开或后退以纠正Ⅱ类错验的矫治器。事实上，这类矫治器也会影响上颌骨和双牙弓内的牙齿。当下颌骨向前移动时，软组织受到弹性牵拉反作用于矫治器并维持其位于前位。如果矫治器接触牙齿，则反作用力会产生类似于Ⅱ类弹性牵引的效应，使下颌牙齿向前，上颌牙齿向后，验平面旋转。此外，即使将矫治器与牙齿的接触减至最小，软组织的弹性也会产生限制上颌向前生长的力量，从而产生“头帽效应”（图 14-4）。功能矫治器治疗结束后，常可见上述效应的结合。

20 世纪早期由 Robin 发明的双颌单一式矫治器通常被认为是所有功能矫治器的先驱，但 20 世纪 20 年代由挪威的 Andresen 医生发明的肌激动器是第一个被广泛使用的功能矫治器。矫治系统及其理论基础都在欧洲被改进和传播，尤其是在 Haupl 领导的德国学校。

图 14-4　图中展示了功能矫治器治疗Ⅱ类骨性错验的潜在作用。对于下颌骨而言，最理想和可变的作用是通过嫌疑处的生长增加其长度（绿色箭头），这可能会伴随着关节窝后壁骨质沉积使关节窝再定位。“头帽效应”限制了上颌骨和上颌牙齿，维持下颌向前通常会产生作用于下颌牙齿的力，导致下列牙前移。下颌生长方向向前（蓝色箭头）和（或）向下，与磨牙的伸长最为相关。如果磨牙伸长的高度超过下颌升支的生长（虚线），则下颌骨将不再向前生长，Ⅱ类错验将无法改善。

功能矫治器在 20 世纪 60 年代被引入美国，是因为一些有欧洲背景的正畸界杰出人物的影响（其中以 Egil Harvold 尤为突出）及随后一批美国正畸医生和欧洲同行的私人接触。最普及的是生物调节器（图 14-5）和 Frankel 矫治器（图 14-6）。功能矫治在美国的主要推动力来自一项 20 世纪 70 年代动物实验结果的发表，它显示出通过牵拉下颌到新的位置的确可以产生骨骼变化，并提出真性刺激下颌生长的可能性。

在应用功能矫治器时，下颌髁突移出关节窝后会出现额外的生长，因为髁突组织承受的压力降低或髁突上肌肉的张力发生改变（图 14-7）。尽管下颌加速生长可能发生，且在一些临床试验中被报道[3]，但是从长期看下颌骨体积是否增加很难被证实。在Ⅱ类患者中常见：①利用多种类型的矫治器可以使下颌长度发生适量变化，平均每月 0.16mm（范围：每月 0.09～0.24mm）[3]；②上下颌的再定位，通常是由于咬合平面的顺时针旋转（图 14-8）以及上颌或下颌或两者间时发生的旋转。Ⅱ类功能矫治器也会减少上颌向前的生长量（头帽效应），通常每年小于 1mm[3]。尽管有人认为 Twin-Block 矫治器在刺激青春期前下颌骨生长方面非常成功，但有研究表明其在生长发育高峰期使用的疗效与早期使用一样好[6]。其中有 40% 的骨性改变和 60% 的牙性改变。牙性改变在很大程度上是Ⅱ类弹性牵引的作用，即下牙弓向前移动，上切牙向远中倾斜（25%）。

功能矫治器也能影响后牙和前牙的萌出。它可以通过阻挡下切牙的萌出，同时允许下后牙自由萌出来整平下牙弓过深的 Spee 曲线。如果阻止上后牙萌出和前移，同时让下后牙萌出并前移，那么验平面会发生旋转，牙列向前移动，这将有助于牙性Ⅱ类关系的矫治。这是大多数功能矫治器解决Ⅱ类问题的另一种效应（图 14-8）。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-5　A. 生物调节器是牙支持式矫治器，它通过舌侧翼与舌黏膜接触而促使下颌骨前移。这种矫治器通常有一个唇挡阻止嘴唇与牙齿的接触，同时可以在后牙区与舌挡间加上如图所示的粘垫。B. 生物调节器还需用一个主屑杆来稳定后牙区，但是这种矫治器体积相对较小，也比较容易被患者接受。C. 肌激动器也可以主动地引导下颌向前，并且可以在前后牙区加上粘垫和唇弓。D. 相较于其他功能矫治器，肌激动器的舌挡沿下颌牙槽骨延伸得更深，有的时候可以在矫治器上放置一个活动的弹簧，使患者必须前伸下颌才能使矫治器正确地就位。这种矫治器的理论基础是激活下颌的肌肉组织对生长改良非常重要（因此取名为肌激动器），但是这个理论没有数据支持并且已经被大部分人摒弃。

图 14-6　A. Frankel-Ⅱ型矫治器通过下切牙后面的舌板与该区域的黏膜接触主动导下颌向前，并通过颊屏促进牙弓扩展。下唇指能向外移开下唇。这种矫治器是组织支持式的，因此相较于其他功能矫治器可能会产生更多的软组织刺激，但患者佩戴时能正常交流，这使得患者全天佩戴成为可能。B. 因为使用了钢丝框架，所以相较于大部分塑料的功能矫治器它更易变形（感谢 AOA, Sturtevant, WI 提供）
第 14 章　Ⅱ类错陷、开、深和多维度方向问题的生长改良

图 14-7　该儿童使用功能矫治器治疗，通过改变骨骼关系来努力矫正Ⅱ类错。A. 治疗前的侧。B. 治疗后的侧。C. 头影测量重叠图。注意在颅底重叠图上看见的主要骨骼变化是上颌前向生长的限制。这种“口外弓作用”在大多数功能矫治器前移下颌的治疗中可以观察到，这可能是因为下颌前移时牵拉软组织产生的力传递到了上颌。同样也要注意到下颌磨牙有差别的萌出及下颌牙齿的前移。

图 14-8　为了便于Ⅱ类治疗，下颌磨牙的近中和垂直向萌出是有利的。向上和向后旋转平面将改善磨牙关系
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-9　对Ⅱ类功能矫治器治疗较差的反应。A. 治疗前侧貌。B. 治疗后侧貌。C. 头影测量重叠图。注意治疗前该儿童有下面高增加的趋势和彩笑的侧貌。颅底重叠图表明由于下磨牙的过度萌出，下颌向下和向后旋转，进一步增加了下面高和面部突度。注意在下颌和上颌的重叠图中下切牙的前移和上切牙的后移，这两种移动都是不希望出现的。

图 14-9　对Ⅱ类功能矫治器治疗较差的反应。A. 治疗前一侧貌。B. 治疗后侧貌。C. 头影测量重叠加。注意治疗前该儿童有下面高增加的趋势和彩笑的侧貌。颅底重叠图表明由于下磨牙的过度萌出，下颌向下和向前旋转，进一步增加了下面高和面部突度。注意在下颌和上颌的重叠图中下切牙的前移和上切牙的后移，这两种移动都是不希望出现的。

下颌发育不足的另一种治疗方法是用口外力限制上颌的生长（图 14-10），使其可以或多或少让下颌连续正常生长来追赶上颌（图 14-11）。这种方法被废弃了一段时间，1936年，尽管Oppenheim发表了一篇有影响力的论文，重温了口外弓可以作为一种有效的辅助治疗措施的理念，但是直到20世纪40年代，Silas Kloehn用口外弓治疗Ⅱ类错验才给人留下深刻印象，使对上颌应用口外力又成为美国正畸的一个重要部分。使用颈带和相对较轻力（300～400g）的Kloehn型口外弓治疗的患者头影测量研究表明，以颌骨位置关系重新定位的骨骼改变确实发生了。不久后临床经验显示，尽管采用比Kloehn提倡的力值更大的矫治力可以产生
第 14 章　Ⅱ类错榆、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

图 14-10　Kloehn 型或颈椎异口外弓矫治器：这种矫治器采用颈带和面弓对上颌牙齿和上颌骨产生向远中的力量。其目的是控制上颌生长同时允许下颌向前生长，更明显的骨骼效应，但这需要用头帽向上方牵拉，来防止上颌过度向下移动以及随之发生的下颌后下[10]。

在头帽治疗过程中，并没有期待下颌有任何改变，但限制上颌生长后伴随下颌生长受限从未出现，反而有些研究还发现下颌有少量的生长促进和颏部[11]。

除了骨性效应外，功能矫治器和头帽对牙列的影响也有不同。可摘功能矫治器，尤其是支撑在牙上的矫治器（例如带唇弓的牙支持式矫治器），常使上切牙舌倾、下切牙唇倾。头帽的矫治力作用于上颌磨牙，通常使其远中倾斜。这将同时伴随上颌前磨牙部分远中向移动，因为牵引力会随着撇上纤维传递至上颌前磨牙。使用头帽也会对后牙产生垂直向作用，使用颈带会产生伸长作用，而使用高位牵引则可能产生压入作用（真正的压入作用很少发生，一般是上颌骨的下移而使后牙压入）。记住一点，对中径小，通常对有打开前部咬合的趋势[12]。

功能矫治器与头帽的比较：随饥临床试验中的一些结论

在20世纪90年代，美国北卡罗来纳大学（UNC）和佛罗里达大学采用随机临床试验的方法开展了两个大项目，以比较在未经矫治的患者中功能矫治器和头帽对生长的影响[9,11]。近期在英国曼彻斯特大学进行的一项重要试验和一些较小的实验也已经完成[13]。

目前试验结果为Ⅱ类早期矫治的有效性提供了最好的数据证明。来自所有试验的数据表明，平均而言，接受过头帽或功能矫治器治疗的患儿，在治疗阶段（青春期前和青春期早期）他们的颌骨关系改善较小但差别有统计学意义，而没有接受过治疗的患儿则没有改善。因此毫无疑问，针对Ⅱ类患儿的生长改良是有效的——它对大多数患者有用。

在治疗时间方面有一个更加重要的问题是“早期进行头帽或功能矫治器治疗的结果与后期（青春期）治疗结果相比，是不是有长期性的差异？” UNC 的实验扩大到了所有患儿的二期治疗阶段，从而能更加完整地比较早期二期治疗和晚期一期治疗；佛罗里达大学的长期实验结果也同样有效。都是之前的对照组，两组实验组也都是在青春期恒牙萌出后接受综合固定矫治（二期）的患儿，这些患儿在青春期前都接受过生长改良治疗。

数据显示，不论是头帽组还是功能矫治器组，早期治疗出现的骨骼关系改变都会在后期代偿性生长中部分地复发。在二期治疗结束后，对照组和早期治疗组的骨骼关系是相似的。用于反映牙齿排列和咬合的 PAR 指数也显示，在接受早期治疗的患儿和没有接受治疗的患儿之间，二期治疗结束后的评分没有差异。尽管使用功能矫治器倾向于拔牙治疗，但是拔牙组和最终接受外科手术组的结果也很通过这些研究，我们可以从对Ⅱ类患儿成功进行生长改良治疗，以及对Ⅱ类问题进行早期治疗得到的好处中总结出什么？答案似乎是：

• 早期进行头帽或功能矫治器治疗可能会产生骨骼改变，但这些改变在后续生长和后期治疗中会逐渐减少甚至消失。
• 即使尽量减少牙齿移动，骨骼改变也只是治疗效果的一部分。
• 在后期综合治疗结束后，无论患儿是否经过早期矫治，其牙齿排列和咬合都很相似。
• 早期矫治并不会减少二期治疗中需要拔牙的患儿的数量，也不会减少需要手术的患儿的数量。
• 无论患儿是否为了生长改良而接受第一阶段早期矫治，其二期治疗的疗程差异不大。

基于以上这些结果，可以明显地看出对于大多数
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-11　头帽口外弓也可以是一种治疗下颌发育不足的有效方法，如果患者佩戴时下颌仍然生长。使用头帽口外弓和 II 类牵引治疗前（A）和治疗后（B）的面型。C. 治疗前和治疗后的头影测量重叠图。这名患者表现为上颌生长受限，下颌生长明显，合并上颌牙齿的远中移动和下颌牙齿的近中移动，同时伴有后牙的早出。

数Ⅱ类患儿，早期治疗并不比后期治疗更有效。在青春生长高峰期时进行生长改良比在青春期前进行更为有效。

如果进行早期治疗，考虑到上颌骨和牙齿的变化会得益于下颌骨的生长，所以功能矫治器更加适用于混合牙列期下颌骨发育不足。对于大多数没有绝对上颌发育过度或下颌发育不足的Ⅱ类患者而言，无论使用头帽还是功能矫治器都可以获得一定程度的成功，而让患者根据喜好选择矫治器可以提高其依从性。对于真正存在上颌发育过度的患者而言，头帽是更好的选择。

另一项关于早期治疗的研究发现，治疗组和对照组在开始时都有较高的自信心，而在一期治疗结束后，早期治疗组患者自信心更强，焦虑更少，其
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

外貌、受欢迎程度、幸福感和满意度都较对照组更好。接受治疗的患者也认为治疗的好处是幸福感和自信心得到增强，牙齿健康和口腔功能得到改善[14]。

然而，这种区别在两组结束二期综合治疗后消失了，因此早期和晚期Ⅱ类生长改良对患者的心理改善几乎是相同的。

这些临床试验没有指出的是，对于覆盖增加的患者不应该尝试早期治疗。对于那些出于美观考虑，或者因为牙齿和外貌而出现心理社会问题的患者，或者前牙前突、间隙、有外伤史的患者，内收前牙以及后期的生长改良是有意义的[13,14]。这意味着早期Ⅱ类治疗只适用于部分患儿而非所有患儿。

固定式Ⅱ类矫治器（Herbst）、下颌前方定位矫治器（MARA）、粘接式 Twin-Block 和 Forsus 矫治器（图 14-12～图 14-14）是历史性的新产物，近期在混合牙列和早期恒牙列中的使用变得越来越普遍。这些矫治器的主要优势在于它们对患者配合度的需求较少（插入和佩戴可摘功能矫治器或图 14-13　双验垫功能矫治器使用传统的卡环固定在牙齿上（也可以粘接固定）。上下颌相对应的斜面比较陡，迫使患者前伸下颌以达到咬合接触。塑料的部分也可以用来控制后牙的萌出（感谢 AOA，Sturtevant，Wi．提快）

图 14-12　A．Herbst 矫治器在混合牙列的末期最可能获得成功。目前最普遍的设计方式是上颌第一磨牙使用牙冠以及下颌磨牙利用舌弓式连接体支撑来获得稳定。下颌骨被固定在上颌磨牙和悬吊在下颌磨牙的插孔插杆被动地强制前移。最近，伸缩式设计开始使用，可在插杆上加间隔物使下颌前伸得更远。该装置不需担心佩戴配合度的问题，因为它是粘接固定的，但却需要避免断裂。B．MARA 矫治器需要患者前伸下颌骨以关闭咬合。否则，上部的弯管会干扰下颌的固定骨。这种矫治器在磨牙上使用牙冠，并用舌弓连接，因此稳定耐用。患者觉得这种矫治器要比 Herbst 矫治器轻巧，所以更喜欢这种矫治器。为了增加前移量，可以在弯管的水平部分加入垫片，并且用结扎圈拉弯管向后（感谢 AOA，Sturtevant，Wi．提供图片）
第Ⅴ部分　生长改良治疗

持续传递至下牙，所以该矫治器会产生下牙列唇倾的效应[21]。尽管这种牙性改变可以通过骨支抗减小，但这种额外支抗并不会影响骨骼的变化[22]。

所有功能矫治器（固定式和可摘式）产生的上牙列内收和下牙列前移效应，与颌间牵引的作用类似[23]。这种“Ⅱ类牵引作用”对合并上牙列前突和下牙列后缩的Ⅱ类骨面型患儿很有利，但同样作用对于上牙列后缩或下牙列前突的患者却不利，下牙列前突常常是功能矫治器治疗的禁忌证。

最后，目前固定式功能矫治器对颞下颌关节的影响少有报道，似乎与可摘式功能矫治器中颞下颌关节功能紊乱的低患病率没有差异[24]。

将可摘式功能矫治器与固定式功能矫治器进行对比，结果固定式功能矫治器不如预期理想。似乎 Forsus 矫治器产生更多的垂直向骨性和牙性改变，而 Twin-Block 矫治器产生更多有利的下颌变化[25]。其他人通过对比发现，两者不仅对下颌骨的影响不同，Forsus 矫治器还能更多地限制上颌骨，并产生更多下牙列唇倾效应[26]。如前所述，短期内 MARA 矫治器较 Twin-Block 矫治器可产生更多限制上颌的效应，而对下颌前移作用较小[19]。

可摘式和固定式Ⅱ类功能矫治器的组成

戴用功能矫治器的效果，尤其是对牙齿的作用，取决于矫治器的设计。这一部分将简述矫治器的各个部分如何产生需要的力量及避免可能产生的不需要的作用力。一个合适的设计方案应将矫治器的各个组件具体化，采用那些能高效解决患者特定问题的组件。因为矫治器组件的选择、放置位置、所需的牙弓间隙都会影响印模的制取，所以在取模和确定咬合关系之前想好如何设计矫治器非常重要。

前移下颌的组件

前移下颌的组件常分为主动和被动两种。如果患者需要自觉前移下颌来避免干扰，则为主动型。如果患者下颌运动或闭孔口的轨迹被严格限定，则为被动型。因此，肌激动器、生物调节器、Twin-Block、MARA 等为主动矫治器，而 Herbst 和 Forsus 为被动矫治器。

生物调节器或肌激动器类型的矫治器（图14-5）对下颌发育不足的患者最简单、持久，容易被接受。位于下颌磨牙区的颊侧板或者接触下切牙舌侧组织的舌板，对下颌牙槽黏膜产生的刺激会使下颌向前移动到一个新的位置（图14-15)。Frankel 矫治器用位于下切牙舌侧的舌板，促进下颌向前定位。

图14-14　Forsus 矫治器是另一种固定式Ⅱ类矫治器。它大小适中，在导下颌向前时比较灵活，可以调整。通过将其连接在口外弓管和粗弓丝上来进行口内组装。通过在一侧或双侧加用垫片来增加下颌前移量。很明显，和其他固定式矫治器类似，该矫治器也能远移和压低下牙，近中移动上牙。

Herbst 于 20 世纪早期发明了他的矫治器，并在 20 世纪 30 年代将其报道，但随后它被长期遗忘，直到 20 世纪 70 年代，Pancherz 才重新发现并将其实用化。它迫使患者处于前伸咬合，然后产生骨性和牙性改变。在一项关于 Herbst 矫治器疗效的长期研究中，Pancherz 指出治疗后即刻会出现大幅回弹。他现在推荐将 Herbst 矫治器应用于早期恒牙剂而不是混合牙列[7]，因为在早期恒牙列可以获得更多的下颌前伸效应。由于 Herbst 矫治器可以压低上颌后牙，所以前面高正常或稍长的患者使用疗效更佳[18]。对患者依从性要求不高是其优势，但矫治器易损也一直被认为是其一大劣势。

在 20 世纪 90 年代，Toll 和 Eckhart �
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

图 14-15 在大多数功能矫治器中，舌板及舌侧翼决定了下颌的前后向和垂直向位置。A. Frankel 矫治器中的小舌板。B. 从改良式激动器中延伸出的舌侧翼。C. 如果下颌有复发到初始位置的趋势，尤其当矫治器的某些部件接触到下切牙时，舌侧部分不仅能使下颌处于前伸位，还会产生让下切牙向前的作用力（D）。

Twin-Block 矫治器中支撑牙齿的斜面（图 14-13)，是另一种促使下颌向前定位的机制。MARA 矫治器中的弯管也是如此（图 14-12）。所有这些矫治器的理念，都是通过患者的肌肉使下颌骨向前移动重新定位（主动），从而实现生长改良，相反被动型矫治器使患者的下颌骨被动维持在前位，在患者休息时对牙齿产生外在压力。

所有的固定式功能矫治器都有全天戴用和持久改变下颌位置这样的优点（至少直到医生去除矫治器）。但是矫治器对牙齿产生作用力，会导致切牙和磨牙的代偿性移动，这个缺点是不可避免的。同时，患者在戴用这种矫治器期间也不能一直主动地维持下颌前伸。关键可能并不在于矫治器是主动型还是被动型，而在于矫治力从哪儿和如何施力在牙齿上，以及治疗过程中有多少牙齿补偿性移动。不管何种矫治，牙性变化越大，骨骼改建的空间就越小。

其他可能的组件：垂直向组件。当树脂或弓丝接触牙齿，垂直向打开超过正常姿势位时，软组织受到的张力将对牙齿产生压人力（图 14-16）。牙齿压低不常见，可能因为这种力量不持续，但牙齿突出很可能被阻碍。因此后牙胎力或切牙端的阻挡部件，包括咬合板的设计，可提供前牙或后牙的垂直向控制。根据需要与否，允许或阻止牙齿升高。任何一种矫治器在设计时，都要包括这种类型的垂直向控制。

同样的原理也适用于舌体位置。舌板可防止舌体在休息位时置于上下牙之间（图 14-17）。同时，舌板还起到促进牙齿萌出的作用。如果期望一侧后牙萌出而另一侧不萌出，舌板是尤其重要的。有一点值得注意，舌板常常因为发音困难而不易被患者接受。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-16　切缘和颈面的阻挡部件可以分别控制前牙和后牙的伸长。A. 下颌切牙上的树脂帽，可视为上颌切牙的阻挡部件，能防止切牙伸长。B. 切牙阻挡部件可以延伸到紧面来控制切牙的前后向位置，如图中所示的上牙弓。C. 后牙阻挡部件可以是弓丝或塑料（D）和（E），这样放置鞍面阻挡部件可防止上颌牙齿伸长，但下颌牙齿不受限制。F. 全覆盖式后牙树脂验板可以同时防止上下颌牙齿的伸长（G），而且能有效控制前面高的增长。

图 14-17　A. 舌板可防止休息位时将舌体（拇指、其他手指和异物）置于上下牙齿之间。B. 塑料挡板放置在前牙后方，前牙可以自由伸长而后牙通常不能。
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

图 14-18　卡环可以增加固位，这对于维持矫治器的施力部分如弹簧和扩大簧的位置稳定是必需的。当患者学习使用功能矫治器来调整上下颌关系时，卡环也可以充当一种训练装置。A. 注意口外弓管，使用高位牵引口外弓时可以稳定矫治器并提供对上颌的远中向口外力。B. 功能矫治器上设置唇弓的目的是帮助引导矫治器就位，而非舌倾上切牙。所以，可以调整唇弓使其在矫治器就位时并不与牙齿接触。然而即使这样，在佩戴矫治器或下颌运动时唇弓还是经常会碰到牙齿。功能矫治中如果有不期望的切牙舌倾发生，常常意味着患儿戴用矫治器时没能维持下颌前伸位。

图 14-19　A. 颊屏使颊部软组织远离牙列以利于后牙段牙弓扩展。B. 颊屏打破颊 - 舌动力平衡。颊屏在需要扩弓的区域远离牙齿放置。如果颊屏延伸到前庭沟，可能会对骨膜产生牵张，从而利于骨沉积（虚线箭头所指位置）。C. 唇挡使下唇远离牙齿（Frankel III 型矫治器作用于上唇），迫使唇部牵张从而实现唇闭合。D. 唇挡应小心放置在前庭沟底，避免软组织的刺激。

图 14-18B) 可以被看作是固位部分。被动组件 Frankel 矫治器包括塑料颊屏和唇挡（图 14-19)，使软组织离开牙面，其作用是打破唇颊 - 舌的动力平衡，进一步引导牙齿向颊侧生长，牙弓变宽，最终牙弓周长增加。这种使牙齿移动的方法
第Ⅴ部分　生长改良治疗

说明大部分稳定的牙齿移动由软组织环境的改变产生，但是，如果去除矫治器，软组织环境很可能又恢复如初。

颊屏和唇挡可以加到任何矫治器中以促进牙弓扩展。缺点是对软组织有刺激，患者合作性可能会降低。下切牙上加了一个垂直阻挡（图14-20），降低了唇挡对软组织的刺激，使得矫治器戴用起来更舒适，更易被患者接受。

主动扩弓/排齐组件理论上，可摘式功能矫治器产生的生长改建，与采用弹簧或螺钉产生的主动牙齿移动是可以一起实现的。最初的肌激动器没有使用弹簧和螺钉，但是改良后的肌激动器中加入了扩弓的螺簧，这样在颌骨生长改建的同时牙齿也能够移动（图14-21）。

将主动的施力部件加入可摘功能矫治器有利有弊。主要有三方面的问题：首先，通过主动地移动牙齿来矫正咬合关系并不是功能矫治的目标，而且，实际上牙齿移动得越多，可以利用或能得到的骨骼改变就越小（图14-22）。第二，精确的牙齿定位不可能通过可摘式矫治器中的弹簧或螺钉达到。最后，牙齿移动仅仅是由于牙齿倾斜得到的，不稳定且容易复发。也就是说，在当代口腔正畸中，几乎没有证据表明可摘矫治器可以提供各方面的矫治。

功能矫治器的治疗程序

治疗前的排齐在确定治疗目标和决定采用功能矫治器后，应该仔细检查切牙的位置和关系。因为用来治疗下颌发育不足的功能矫治器需要将下颌维持在前伸位来达到治疗效果，患者能够将下颌前伸4～6mm至关重要。大多数下颌发育不足的患儿覆盖较大，下颌可以前伸，但是有一些病例由于切牙的干扰，无法将下颌前伸到正确的位置以取得咬合关系。

图14-20 Frankel在设计时有意将矫治器与牙齿的接触最小化，但是这也意味着矫治器移动会对软组织产生刺激。另外，下切牙切端的咬合板起到稳定固位的作用，减少了患者依从性问题，同时不会因诱导颌骨生长而降低矫治器的稳定性（感谢A. Willis医生提供图片）

图14-21 Twin-Block功能矫治器的焰面观，有一个扩大簧用以扩宽上牙弓。治疗过程中，当下颌相对上颌向前移位时，可能需要上颌导巧防止后牙反颌。必须缓慢少量地打开螺簧，最好每次复诊时由医生打开。功能矫治器上也可以增加其他移动牙齿的组件，比如使用弓簧再定位切牙，这曾在欧洲很普遍，用于可摘矫治器治疗结束后。现在附加弹簧和其他附件已经不再使用了，常规流程是在功能矫治结束后进行第二阶段固定矫治来实现最终牙齿定位，因为这样更加有效。如果存在严重的后牙反颌，那么打开脚中缝是必须的，且最好在功能矫治之前或之后进行。

图14-22 头影测量重叠图显示，骨性Ⅱ类错颌经过可摘功能矫治器的治疗，反应并不令人满意。几乎没有骨性改变，只有牙性变化，包括下切牙前移、上切牙轻度内收和伸长，以及下颌骨向后下旋转。在功能矫治器上增加弹簧，如果是增强这种方式的牙齿移动，则对矫治反应更加不利。
第 14 章 Ⅱ类错陷、开验、深覆裕和多维度方向问题的生长改良合记录。可能是因为上颌切牙舌倾（Ⅱ类 2 分类切牙类型）或是上下牙弓内切牙拥挤或不规则（切记，拥挤的下切牙在未创造间隙直接排齐后会唇向移位，功能矫治器治疗不当会导致其更加唇向移动）。对于Ⅱ类 2 分类覆盖较小的患者及Ⅱ类 1 分类切牙拥挤及不规则的患者，治疗的第一步是将上切牙前倾和（或）排齐（图 14-23）。使用固定式或可摘式矫治器都能达到该目标，这取决于所需的牙齿移动类型和移动量，但固定式功能矫治器能与切牙上粘接的附件兼容，可摘式功能矫治器则不行。总之，使用部分结扎或粘接上牙通过短期治疗可以实现必要的排齐，获得足够的前牙覆盖，下颌向前、向下移位可纠正水平向和垂直向的发育不足，从而获得合适的咬合记录。为了防止唇向排齐的切牙向舌侧复发，应将其保持几个月。

取模和咬合记录 第二个步骤是取上下牙列的印模和记录所期望的下颌位置，即咬合记录。可摘式功能矫治器取模的要求取决于将要使用的矫治器的组成部件。牙齿及放置舌挡或舌翼的区域必须在印模上精确复制。如果使用颊屏或唇挡，不应过度伸展印模以防止组织移位，因为这将很难或不可能准确地在前庭放置矫治器部件。矫治器部件的位置不当，会导致软组织的长期刺激和不适，造成矫治器的调整困难及患者不合作。

对于固定式（水门汁粒接、釉质粘接剂粘接，或部分固定）功能矫治器，精确的牙齿印模是最基本的要求，但是印模边缘部延伸至前庭沟并不重要。如果用带环或者金属冠固定 Herbst 矫治器，可以在技工室通过在模型上片切牙齿产生间隙来间接制造，很多临床医生更喜欢这种节约时间的方法。如果临床医生在模型或印模上放置带环或冠，那么在试戴带环及佩戴矫治器前需要分牙。如果使用技工室配的带环或冠，分牙就只需在佩戴矫治器前进行。大多数临床医生已经不用带环来保持固定式功能矫治器，因为带环很容易变形和破损。不需要调磨牙齿就很适合的金属冠，可以粘接的铸造验板，或粘接式的塑料胎板更令人满意。牙冠要预留小孔，不是为了粘接时使水门汇溢出，而是在去除矫治器时易于进入脊陷，这样可以在牙面上形成支点。

不管固定式还是可摘式功能矫治器，咬合记录是一样的，都是通过前伸下颌使髁突离开关节窝，从而建立理想的垂直向开口位置（图 14-24）。下颌应对称地向前移动，保持中线关系不变，除非需要矫正不对称畸形。我们推荐前移4~6mm，垂直向打开 3~4mm，但常常是前移到使患者感到舒适的位置，不要超过切牙的切对切关系。推荐中等程度下颌前移的实际原因是，比起大范围前移下颌，患者会感到更舒适，面部更美观，也会更好地配合治疗，同时又不像颌少量前移那样需要多次调整矫治器。之前认为少量的下颌前移更有效，因为肌肉的适应性更好，但目前并没有证据支持此理论。从科学角度来说，不论是大量、中等程度或相对较少量的下颌前移，都可产生生长改良，最终结果并无明显差异[27]。

图 14-23  A. 这个女孩是安氏Ⅱ类 2 分类错裕，如果不唇向扩展上切牙，则无法获取咬合记录来做功能矫治器。B. 虽然最近通过使用带指簧的上颌可摘式矫治器改善了上前牙内倾，但是进行功能矫治之前用部分固定式矫治器可以有效地实现牙齿排齐。在这个病例中，磨牙粘带环，尖牙和切牙粘托槽，放置高弹性缘钛丝。C. 同一个患者 2 个月后，完成排齐建立覆盖关系。D. 同一个患者 4 个月后，戴用矫治
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-24　功能矫治器“咬合重建”的步骤：
A. 将多层蜡粘接在一起并修剪至下领牙习的大小。患者的最初记录模型可以用来将蜡修剪至一个合适的尺寸，以便记录所有后牙，同时又不覆盖前牙或接触磨牙后区。避免磨牙后区软组织的干扰是非常重要的，如果这种干扰没有被及时发现，制作完成的矫治器将不能正确就位。这时，最简单的就是磨除后牙区多余伸出的塑料基托障碍，而最坏的情况则是需要重新进行咬合记录和重新制作矫治器。
B. 在准备取咬合记录时，需将蜡在热水里软化，并指导患儿进行颌位练习。一些患儿仅仅在几次练习后就可以非常轻松地重复工作颌位，但另一些患儿则需要更多的练习甚至是一些额外的帮助。将软化的蜡放置在上颌后牙后状按压至合适的位置以保证获得牙齿良好的印迹。
C. 前牙暴露史很容易判断咬合时的下颌骨位置。可以通过观察中线的位置关系和切牙分开的程度来确定下颌是否被引导到一个正确的前后向和垂直向位置。必须给技工留下足够的空间在牙齿向放置钢丝和塑料，来连接矫治器的主要部件及重建咬合和切牙阻挡部件。后牙打开的最小垂直间隙是 3-4mm。多数肌激动器和生物调节器所包含的颌内阻挡部件或牙齿抽出引导面通常需要 4-5mm 的后牙间隙才有效。
D 和 E. 无论是重叠的压舌板还是 Boley 测量尺，都可以用来控制咬合关闭的量并帮助患者重新获得正确的咬合。如果使用压舌板来控制垂直高度，必须将其放在正确的方向上（平行于水平面）。否则，压舌板向上或向下倾斜可能使下颌后退闭合或打开至一个不正确的位置。当获得正确的咬合记录后，需要将蜡冷却并拿出口外检查是否有足够的牙齿印迹和是否有软组织干扰。并且要重新检查其精确性。矫治器正确的制作需要上下牙齿良好的记录。
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

如果希望限制上颌或下颌后牙萌出，对于垂直向面高过长的儿童（见本章后面的深入讨论），咬合打开需要超过息止间隙 2～3mm（比如磨牙区总共打开 5～6mm），这样软组织施加在掐板上的张力将产生一个持续抑制牙齿萌出的力。

Forsus 矫治器不需要提前制取咬合记录，而是通过临床调整来实现下颌前导。切牙的位置可能是一个问题，但和其他功能矫治器一样，前牙可以先排齐使下颌能够前移，最好能协调上下弓形，这样可以避免上下牙弓在横向上的咬合干扰。此外，应充分排齐，这样在 0.022 英寸的槽沟系统中可以使 0.019 英寸 ×0.025 英寸的钢丝与牙弓下方的孔丝固定来连接牙齿，防止间隙散开后者末端回弯以稳固牙弓。

功能矫治器的临床应用

可摘式功能矫治器

功能矫治器从技工室返回后，应检查它的结构是否正确，是否与工作模贴合。最好是在与家长进行谈话之前，就调整矫治器并让儿童学习掌握如何摘戴矫治器。这能使儿童在一开始就集中全部注意力，避免家长评论的影响，如“他怎么可能将那东西放进口里呢？”

使用任何功能矫治器，磨合期都很有必要。开始时让儿童每天只戴很短的时间，最初的几周逐渐增加戴用时间是一种有效的方法。要告诉儿童，有段时间讲话可能有些困难，但舒适度及讲话能力会慢慢提高。如果矫治器在前牙后或前牙之前有一大块塑料，则最影响讲话。

为了使其有效，功能矫治器应在儿童出现生长时和牙齿萌出时戴用。如果在这段时间内戴用矫治器，就能利用骨骼生长的优势，利用或限制牙齿的萌出。众所周知，骨骼生长具有昼夜节律性。大部分的生长出现在晚上生长激素分泌的时候；牙齿的主动萌出也出现在这一时期，尤其是从晚 8 点至午夜或凌晨 1 点。为了切实利用这段时间，建议患儿一吃完晚饭就开始戴用功能矫治器，直到第二天早晨醒来，每天大约戴 12 小时。如果等到上床睡觉才戴用矫治器将错失部分活跃生长的时期。虽然白天戴用矫治器可能也有助于治疗，但是很难做到，因为戴用时间与上学时间冲突，增加社交的负面影响，矫治器也容易丢失或损坏。

复诊最好安排在患儿戴用矫治器 1～2 周后，检查口腔组织和矫治器。如果有问题，应在 1 周内复诊。让患儿自己在矫治器“戴用时间”的表格上进行记录对治疗有益，戴用情况由患者提供，同时表格能加强他们的戴用自觉性。遗憾的是，患者所报告的戴用时间常常与实际情况不一致。

如果有软组织压痛点出现，应鼓励患儿在复诊前 2 天每天戴用几小时矫治器，这样就可以准确地判断出问题所在。通常将塑料部分磨光滑就能解决问题。应避免大量的调整，因为这会在很大程度上改变矫治器的戴用适合性和矫治目的。比如，大量磨除舌侧翼后，患者的下颌将处于相对后缩的位置。因为初始的下颌前移仅为中度的 4～6mm，而许多患者需要更多的前后向矫正，所以经过 6～12 个月的戴用，错验明显改善后，有些患者需要继续戴用新的矫治器。最好在戴用 8～10 个月后重新评价治疗进展，至少应做阶段性的头影测量分析。如果治疗变化很小或没有发生变化，说明患者的配合很差，或设计不正确，或者患者对矫治器没有反应。无论如何，都需要一个新的矫治计划。

固定式功能矫治器

戴用 Herbst 矫治器、MARA 矫治器或粘接式 Twin-Block 矫治器后，应向患者重点强调如何维护矫治器和如何在戴用矫治器时进行下颌运动。因为这些矫治器是固定的，不存在戴用时间问题，但有些患者一开始会对矫治器和下颌前移的位置表现出不适应。最好提醒患者和家长这一情况，使他们相信几天后很快就会适应。使用 Herbst、T
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-25　使用 Herbst 矫治器治疗前的正面像（A）和侧面像（B）。该患者有轻度Ⅱ类骨性和牙性问题，面部垂直向比例正常。C 和 D. 治疗后的面像显示面凸度减少，垂直向比例仍为正常。E. 颅底平面重叠图显示上颌发育受到部分抑制（口外弓效应），而下颌向前下生长。F. 上颌重叠图显示上切牙唇倾，这样可以前导下颌。G. 下颌重叠图显示下磨牙伸长并向近中移动。这些变化促进了Ⅱ类错貌的纠正（感谢 T. Shaughnessy 医生提供图片）
第 14 章
Ⅱ类错龄、开菸、深覆菸和多维度方向问题的生长改良
图 14-26
A 和 B. 治疗前，该患者前牙深覆菸，磨牙Ⅱ类关系，但因为中切牙直立所以覆盖较小（实为安氏Ⅱ类 2 分类切牙关系）。使用 Herbst 矫治器之前必须先唇倾前牙。C. 全景片显示牙齿无缺失或正在萌出。D 和 E. 治疗后的口内像显示磨牙关系、尖牙关系和覆盖都非常好。F. 治疗结束后只有第三磨牙还未萌出（感谢 T. Shaughnessy 医生提供图片）
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-27　A 和 B. 上切牙排齐后安放 Herbst 矫治器。C 和 D. 注意垫片的位置（下颌右侧的箭头）。将部分套管放置在栓上并将其挤压，这样通过套管的闭合可以前导下颌至指定位置。这种带状矫治器悬吊在下颌磨牙上，并由舌弓支持。

图 14-28　A. 下颌前移矫治器（MARA）与初始垫片一起就位以前移上颌弯管，迫使患者前移下颌关闭咬合。B. 放置第二个较小的垫片进一步前导下颌。弯管使用新的弹性部件固位。C. 调整后患者咬合时的位置
第 14 页  Ⅱ类错验、开验、深霞验和多维度方向问题的生长改良

固定式（或可摘式）Twin-Block 矫治器可通过将塑料加至斜面上来增加前移量而不需要重做整个矫治器。也可以磨除靠近牙齿的塑料部分来实现牙齿移动，尤其是期望牙齿萌出时，可以磨除咬合面的 Twin-Block 矫治器。Twin-Block 矫治器可以制作成部分固定、部分可摘的形式（图 14-29）。同样，Herbst 矫治器也可以这样制作。最经典的方式是包含了上颌固定式和下颌可摘式导板。在这种情况下，应该仔细地向患儿解释可摘和固定的部分，以免患儿因为误解而不及时将可摘部分取下清洗或弄松固定部分。

Porsus 矫治器需要不同的方向，因为当牙齿排齐，弓丝按顺序更换至需要的粗度后，矫治器可以在椅旁由各个预成部件组装而成。在切牙施加根舌向转矩将有助于对抗唇倾。弹簧通过口外弓管粘接在磨牙上。用 Porsus 测力计确定推杆的正确尺寸，而后插入弹簧以激活矫治器。通过使用围绕弓丝的关闭环，可将推杆放置在下颌尖牙或者第一前磨牙的远中。这取决于期望的矫治力方向和激活量。还可以通过在推杆上放置分离的垫片，将推杆从尖牙远中移动到前磨牙远中或者更换新的更长的推杆来重新激活矫治器，从而实现更多的下颌前移（图 14-30）。通常当患者处于正中关系时，弹簧完全压缩后与推杆止点间有 2mm 的间隙时激活量是合适的。左右侧使用不同长度的推杆可纠正轻度不对称。

无论使用何种固定式Ⅱ类矫治器，当患者下颌前伸效果理想并且颌位稳定后（预留 1～2mm 复发的空间），即可摘除矫治器。Herbst 矫治器通常需戴用 8～12 个月，才能获得期望的矫治效果，其他固定式功能矫治器也是相似的矫治时间。需要去除 Herbst 或 MARA 矫治器时，可以使用车针切割预成冠，或使用牙冠或带环切割器，也可以将去带环钳插入牙冠上预留的小孔加力将其去除。

图 14-29  Twin-Block 矫治器既可粘接在牙上作为固定矫治器，也可作为可摘式矫治器。A. 该患者是Ⅱ类错验，使用可摘式双垫矫治器前移下颌。B. 上下牙各自的斜道迫使下颌向前，同时增加了垂直向的距离。可对咬合面和斜度进行调整，以改变牙齿伸长量和下颌前移量。粘固矫治器的上颌部分可以大大增加双颌被磨损的概率，因为这样患者戴用下颌部分时会更舒适（感谢 M. Mayhew 医生提供图片）

图 14-30  A. Forsus 矫治器与上下颌粗弓丝一起就位，下颌前移至接近切对切的位置。B. 注意靠近推簧的压缩垫片，可以促进下颌前移。尽管图示的矫治器从放置在上磨牙到下尖牙远中，它也可放在第二前磨牙远中。这对患者的刺激更小，但会增加垂直向压入力。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

对于 Forsus 矫治器，当戴用 6～8 个月实现预期的改变后，可将其停用，使弹簧在 4～6 周内基本处于被动状态。然后将弹簧从口外弓管中取出，钳子、切断器或洁治器打开闭合环，将推杆从弓丝上拆除。所有的固定式功能矫治器都可能产生不利的垂直向效应（启牙开或不利的水平向效应（Ⅲ 类过矫治或Ⅱ 类复发）。如果所有的矫治器都在位的话，可以分别使用后牙四边形牵引、Ⅱ类牵引或Ⅲ 类牵引予以纠正。

在第一期生长改良矫治结束时，要记录治疗进展，并且计划第二期矫治的细节和时机。如果患者在达到预期的矫治目标时，仍然处于混合牙列期，可以先移除 Herbst 或 MARA 矫治器，但是重要的 是，应考虑使用肌激动器或生物调节器之类的可摘式功能矫治器作为保持器（见第 18 章）。保持器应该每天戴用大约 12 小时，直到患者可以进入第二期固定矫治为止。推迟混合牙列期的功能矫治，在青春期生长进发期之前才开始治疗的主要原因也是为了避免保持器戴用时间过长。

头帽治疗过程
头帽的组成 头帽主要由两部分组成：面弓和颈带或头帽。面弓都是简单地施力于牙齿上，尽管它们有不同的尺寸以适合不同大小的牙弓。面弓常作用于第一恒磨牙，但是也可以应用在咬合板和功能矫治器上。支抗部分（头帽和颈带）可以调控力的方向，力可以分别作用于*等平面之上或之下（图 14-31)。

作用于上颌的口外力效应 大量的研究包括最近的临床试验表明，头帽口外弓的力量通过在骨缝处改变骨沉积的方式，以减小上颌骨向前和（或）向下的生长量。Ⅱ类错，是让下颌骨向下、向前正常生长，而限制上颌骨向前生长，所以下颌长是头帽口外弓治疗效果的一个必要部分（图 14-32)。正如之前所述，已有研究证明经头帽口外弓治疗后下颌生长增加。Keeling 等人认为这可能是由于戴用口外弓的同时戴用了咬合板[13]。但是其他的研究显示，单纯使用口外弓不用咬合板也产生了类似的下颌加速生长。不论哪种机制，头帽口外弓都是同时对上颌和下颌产生作用。

生长期的患者，必须每天戴用头帽口外弓 10～12h 才能有效地控制生长。生长激素在傍晚释放最多，所以理想的方案是，要在晚饭后戴用头帽直到第二天早上，而不能等到晚上睡觉才戴。目前推荐的力量是每侧 350～450g。当牙齿作为施力点时，除了骨性还会产生牙性改变。过重的力量（超过 1000g）会对牙齿及其支持组织产生不必要的损伤，太轻的力量可能仅仅产生牙性改变而非骨性改变。

为了矫正Ⅱ类错，下颌需要相对上颌向前生长。所以，控制上颌骨和上颌后牙的垂直向位置很重要。上颌骨或上颌后牙向下移动会使下颌骨更趋于垂直向生长，这将抵消大部分利于改善Ⅱ类关系的效果。

图 14-31 根据不同的临床情况，不同类型的头帽提供不同方向的力。A.高位头帽由头帽连接面弓组成，对上颌骨和上牙产生向远中和向上的力量。B.颈部头帽由颈带连接面弓组成，对上颌骨及上牙产生向远中和向下的力量。
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

图 14-32　该病例的头帽治疗效果显著。A. 治疗前；B. 头帽治疗后大约 2 年；C. 头影测量重叠图。可以明显看到下颌向下向前生长而上颌的位置没有明显改变。上颌切牙除了有些许伸长和内收并无其他改变。下颌前向生长（图 14-33）。当矫治 Ⅱ标是改变颌骨关系时，就不应伸长磨牙，并应尽量减少磨牙的远中倾斜（图 14-34）。另外，控制上颌骨的垂直向生长也很重要。因此，高位头帽常为首选。

从理论上讲，可以通过控制单颗牙齿移动的方法来控制上颌骨的移动：即通过调控相对于上颌骨阻抗中心的力和力偶。实际上，很难准确分析出上颌骨阻抗中心和旋转中心的位置，但它们在牙齿上方，很可能就在前磨牙之上。对于大多数使用口外弓对上颌施力的儿童，牵引方向朝上的另一个主要原因是为了让力的作用线更靠近阻抗中心。

头帽口外弓类型的选择　选择头帽口外弓主要有三个决定因素。首先，头帽作为支抗部分必须选择一个合适的部位，能给骨骼和牙齿组织提供垂直向的力。高位牵引头帽对牙齿和上颌骨施加向上和向远中的力，而颈牵引对牙齿和骨组织施加向下和向远中的力（图 14-31）。如果使用头帽和颈带联合牵引或使用改良版的低位头帽，则产生远中向的力，但这些方法不常使用。要根据患者的初始面型来选择头帽口外弓的形状：垂直向过度生长的迹象越多，
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-33　该Ⅱ类患儿对头帽治疗的反应较差。颅底重叠图表明唇部内收，上颌并未向前生长。上颌重叠图显示上下切牙均有内收，磨牙移动和伸长受到限制。所有这些反应应该是有利于纠正Ⅱ类错裕的，但是上颌向下运动且下磨牙伸长使得下颌向后下旋转。结果面型比治疗前更突，Ⅱ类错裕没有得到纠正。

图 14-34　头帽治疗可能会引起一些副作用，使Ⅱ类错裕的矫治复杂化。如果患儿戴用了矫治器，将会抑制上颌骨和上牙向前生长。虽然这会利于Ⅱ类错裕的矫治，但是上颌骨和上颌牙的垂直向控制也很重要，因为这决定并引导下颌是向前和（或）向下运动。上颌骨向下运动或上下颌磨牙伸长（如图虚线箭头所示）会减少或全部抵消下颌骨的向前生长。

牵引方向应越高（见第 6 章），反之亦然。但是，对口外弓疗效的研究显示，生长反应存在很大的变化和不可预测性。颈带头帽牵引也不总是会加重垂直向的问题，尤其是当下颌垂直向生长良好[28]，且上颌磨牙远中移动量最小时，尽管磨牙远中移动是垂直向打开的最佳预测指征。

第二个决定因素是口外弓如何连接到牙列上。通常的解决办法是将面弓插入第一恒磨牙的口外弓管中。除此之外，面弓也可以插到戴在上颌的可摘式咬合板或功能矫治器上。这类可箍矫治器可以是上颌豁垫或功能矫治器。对于垂直向过度生长的患儿（详见本章后面部分），这种方法特别适合。也可以将口外弓连接到前牙区的弓丝上，但很少用于混合牙列期的儿童，这会对前牙区产生相对较重的影响。

最后需要决定的是，期望牙齿整体还是倾斜移动。因为磨牙的阻抗中心可能位于牙根中部，在阻抗中心上方的力将使牙根远中移动、通过磨牙阻抗中心的力将使牙齿整体移动，在阻抗中心下方的力将使牙冠远中倾斜。面弓外弓部分的长度和位置以及支抗的形式（比如头帽、颈带）决定力的方向及其与牙齿阻抗中心的关系。这些因素共同决定磨牙的移动方式。
第 14 章
Ⅱ类错验、开验、深囊胎和多维度方向问题的生长改良力的方向（支抗）的各种组合，面弓外弓的长度及位置，在图 14-35 中以图解的形式说明。在生长改良的病例中，一般不希望产生牙齿移动的副作用，使用头帽口外弓可以将牙齿移动最小化，因为牙齿必须是整体移动的。

上颌也是同样的：除非力的作用线通过阻抗中心，否则将发生颌骨的旋转（等同于牙齿倾斜）。通过覆盖于所有牙齿的验垫来施加口外力，可更容易地控制施加在上颌的作用力的方向。面弓常常连接在验垫的前磨牙区域，这样力可以通过位于前磨牙牙根上方的上颌骨阻抗中心（图 14-35C)。但是，由于远中分力施加在牙齿上，上颌切牙很可能发生舌倾。

图 14-35 几种常用类型的口外弓和口外支抗部件的作用。在每一个图解中，内弓用黑色表示，不同的外弓用红线或红色虚线表示。A. 作用于第一磨牙的高位牵引口外弓（头帽）。为了产生磨牙的整体移动（不是倾斜），力的作用线（黑箭头）必须通过磨牙的阻抗中心。这将使磨牙向后和向上运动。注意力线受外弓的长度和位置影响，所以较长的外弓向上弯曲或较短的外弓向下弯曲可产生相同的力线。如果面弓的长度或位置产生高于或低于阻抗中心（红点）的力线，由力偶作用将分别引起牙根或牙冠的远中向倾斜移动。B. 作用于第一磨牙的颈牵引口外弓（颈带）。同样，如果外弓的长度和位置使力线通过磨牙阻抗中心，则磨牙产生整体移动；如果牵引力方向偏低，牙齿将伸长并向后移动。注意使用颈牵引的口外弓几乎总是比使用高位头帽牵引的口外弓长。如果力的作用线高于或低于它的阻抗中心，将分别引起牙根或牙冠的远中向倾斜移动，如虚线箭头所示。C. 高位牵引口外弓口内短面弓插入于上颌验板。验板覆盖上颌所有牙齿，可将上颌视作一个整体，并将上颌阻抗中心与力线关联。当口外弓的力作用于第一磨牙，力线与上颌阻抗中心的关系决定了上颌的旋转效果。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

头帽口外弓的临床应用 使用头帽口外弓进行治疗时，应试戴并粘接带有口外弓管（以及其他在后期治疗中可能需要的附件）的磨牙带环。必须使用带环而非粘接式钢管来承受重力，紧缩式带环可能在颈缘处卷曲，所以固位力最好。试戴和调整预成面弓，必须体现其治疗计划中的生物力学目标（图14-36和图14-37）。

矫正Ⅱ类磨牙关系时，除非扩展上牙弓宽度，否则下牙弓相对向前移动将出现后牙反验的趋势。这在治疗初期必须考虑到。内弓应对称地向外扩展2mm，当一端放入口外弓管中时，另一端应刚好位于另一侧口外弓管的外侧。当插入口外弓管时患者需要挤压内弓以便其顺利就位，这可提供适当的磨

图14-36 口外弓的面弓试戴步骤。A. 预成型面弓的内弓有不同的尺寸，通常有用于调整大小的曲。内弓应比较合适地围绕上颌牙弓，除了磨牙钢管外不与其他的牙齿接触（在任何位置与牙齿的距离都保持在3-4mm），选择尺寸时一种简单方法是将内弓与治疗前的上颌模型进行比对。B. 将一侧内弓插入口外弓管后，需检查另一侧内弓与口外弓管和其他牙齿是否适合。C. 通过调整曲来扩大或缩小内弓，弯韧内弓末端部分使其与磨牙钢管相适应，这可使内弓被动就位，并保持与牙齿的间距。此时口外弓应该易于摘戴。然后内弓必须扩展1~2mm，以防止后牙反验。应检查内弓延超出口外弓管末端的长度。理想的内弓末端应与颊管平齐，当然更没必要超出颊管末端1mm以上。内弓末端长度的调节将减少对口腔后部颊侧前庭组织的刺激和摘戴时的摩擦阻力。D. 需要调整面弓使内外弓连接处在不受力时位于上下唇之间，让患者感觉舒适。E. 外弓应位于颊部软组织外侧几毫米处。在使用头帽或颈带前后必须检查内外弓的位置。
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良
图 14-37　为了确定外弓的合适长度，当口外弓就位以后，使用示指模拟加力。A.沿着高位口外弓的方向向上后方推外弓。B.沿着颈带低位口外弓的方向向下后方推外弓。随着手指从口外弓前牙段移动到后牙段，上下唇之间口外弓的位置将发生改变。C.如果面弓往上移，上颌第一磨牙的牙根将发生远中移动。D.如果面弓往下移，上颌第一磨牙的牙根将发生近中向移动，牙冠将发生远中向移动。E.如果面弓位置没有改变，说明力通过上颌第一磨牙的阻抗中心，磨牙将发生整体移动无旋转。这些规则对高位牵引和颈牵引都适用。F.选择合适的口外弓长度，使用钳子将长的末端切断，然后在末端弯个钩。

试戴头帽或颈带时要选择合适的尺寸。强烈推荐使用弹簧或张力组件来加力，而非松紧带或束带。弹簧能传递持续的力，可被记录并且易于调整。要在患者坐正或站立时调整弹簧，这样力量才准确，而不要躺在牙椅上调整（图 14-38A 和 B）。通常较好的方式是在刚开始时使用一个较轻的力使患者适应口外弓，在以后的复诊中逐渐增加力量。即使患者在第一次就诊时确定了准确的力值，当颈带轻度伸展到患者颈部时，力值还是会下降。一旦力值正确，仍需重新检查面弓的位置，因为在牵拉颈带、调整内外弓使患者感觉舒适的同时，会改变面弓原来的位置。

儿童应该在成人监督下进行几次口外弓的摘戴，要确定他能明白如何使用及正确调整。多数情况下，口外弓在放学后晚上休息及睡觉时戴用。要明确指出的是，并不建议在剧烈活动、骑自行车或从事普通的家务粗活时使用。儿童需要学会当有人抓口外弓时，他们也需要用手抓住口外弓。这将会
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-38　颈带的调整。A. 颈带与面弓相连，将颈带上的孔与口外弓相连来拉伸弹簧获得适合的力。当力正确时，剪断颈带前部的塑料连接装置，但需要多留出一个孔的距离，以便患者戴口外弓时可以抓住。B. 当塑料连接装置向前移与某个力值标记刻度一致时，弹簧会对口外弓施加一个确定的力。这里颈带边缘稍稍位于测量标记点的前方。C. 如果继续牵拉弹簧，比如可能是有人抓住面弓牵拉它，颈带上的弹性连接装置将断开，以避免面弓回弹致患者的面部受伤。D. 当出现安全断开后，可将连接装置回装在弹性装置上重新使用，防止断裂和受伤。头帽束带必须配备一个安全的释放装置（图 14-38C 和 D）来防止被玩伴抓或拉时，弹簧回弹伤到患儿。一些严重的伤害，比如失明，已经发生在了这种类型的头帽事故中 [28]。近来在对包括 18 种不同设计的商品化口外弓安全释放装置的回顾中，Stafford 等指出几乎所有装置都在 10～20 磅（1 磅～453.6 克）的力时释放。从安全角度来说，他指出在释放发生前颈带的伸展率及释放的可重复性是最重要的指标 [29]。

Ⅱ类生长改良不可避免地伴随牙齿移动，然而牙齿移动并非生长改良，如前所述，这是一种不期望看到的副作用，除非需要用其完成错呀畸形的矫正。当然如果患者的面型和咬合都令人满意，单独移动牙齿也可以取得成功，对于轻度下颌发育不足的患者也是如此。这将在第 16 章中讨论，重点阐述代偿性矫治的应用。

垂直向合并前后向问题
骨性垂直向问题与牙齿萌出过度或萌出不足密切相关，所以很难确定骨性不调和牙性不调各占的比例。最好的方法是记住当下颌骨离开上颌骨向下生长时会产生颌间间隙，牙齿随之萌出以维持咬合接触。从这个角度看，垂直向发育不足的患者也会
第 14 章 Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

伴随牙齿萌出不足，反之亦然。但是情况有时候会更加复杂，因为上颌后牙的垂直向位置决定了下颌骨的垂直向位置，所以如果因为某些原因导致后牙萌出过度，下颌骨会向后下旋转。因此短面型患者易用生长改良来纠正。

短面型 / 深覆给一些患儿表现为骨骼垂直向发育不足（短面型），他们常伴有前牙深覆窑和一定程度的下颌发育不足，且常为Ⅱ类 2 分类。面高不足的患者常伴有唇外翻与前突，如果面高正常则唇的突度应该正常。

垂直向发育不足的患儿在早期即可发现，他们常表现出下颌平面角小（骨性深覆验），下颌开支长的倾向。下颌骨常向前生长，具有向上、向前旋转的趋势。解决这些问题的难点是在不过多降低额部突度的前提下增加后牙的高度，使下颌向下旋转。

对于Ⅱ类错验的患者，矫正这些问题的一种方法是使用颈椎引口外弓，利用位于牙齿和上颌阻抗中心下方的口外力使牙齿伸长（图 14-39）。配合头帽使用咬合导板打开咬合，可以伸长上下颌磨牙。图 14-39　治疗前下前面高短的儿童有明显的垂直向发育。A. 治疗前的侧脱像。B. 治疗后的侧脱像。C. 头影测量重叠图。这是使用颈椎引口外弓使上颌磨牙伸长的结果。这将导致下颌的向下运动和面部美学的改善。然而当上颌磨牙伸长多于上颌磨牙时，将更难获得良好的Ⅰ类磨牙关系。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

没有后牙咬合接触的情况下，上下牙齿都可以伸长。另一种方法是使用功能矫治器（根据颌骨的前后向关系决定是否前移下颌）抑制上颌后牙伸长，同时允许下颌后牙自由伸长（图 14-40）。因为大多数短面型儿童也有Ⅱ类错裕，所以将验平面向前下旋转能更容易达到磨牙Ⅰ类关系。颈牵引口外弓使上颌磨牙伸长更多，验平面向后下旋转；而功能矫治器可以对牙齿的伸长进行控制，既可使上颌磨牙伸长更多，也可让下颌磨牙伸长更多。不过，如果下颌磨牙伸长多于上颌，将会出现预期的验平面旋转。所以如果其他所有的因素相同，那么功能矫治器将更有利于治疗。

Ⅱ类短面型患者的治疗是前后向和垂直向之间的平衡问题。传统的观点认为下颌骨明显前后向发育不足且面高减小的患者，首先需要使其生长方向向前。因此，当使用导下颌向前的矫治器时，牙齿图 14-40　对一个短面型、骨性深覆豁为男孩进行功能矫治器治疗产生的面型改变。A 和 B、10 岁，治疗前。C 和 D、12 岁，治疗 26 个月后。注意到前面高的增加和颊唇沟的减小
第 14 章　Ⅱ类错陷、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良
图 14-40（续）　E. 治疗前，注意上颌右侧中切牙的龈炎，这是由于深覆验导致的腭部创伤引起的。F. 深覆节器允许下颌后牙伸长同时防止切牙和上颌后牙伸长。G. 12 岁，一期治疗阶段的牙齿咬合关系。当剩余牙齿替换完成后，需要二期治疗。

所有垂直向的生长都被阻挡，这将导致当摘除矫治器时，后牙出现开的情况。当Ⅱ类错陷矫正后，下颌磨牙和前磨牙区的垫需要逐渐磨除同时维持前牙正确的覆给，这样后牙可以慢慢伸长至建立咬合。这类治疗强调前后向和垂直向的相互作用，在生长改良治疗中必须明确。矫正应该优先解决最严重的问题，其次再考虑解决其他伴随的问题。

固定式功能矫治器对于短面型患者不是一个好的选择。可以肯定的是，尽管使用 Herbst 矫治器治疗后下颌平面角通常变化不大，但它有压低下上颌磨牙的倾向，所以对于需要增加垂直向高度的年轻患者并不是一个好的选择。

需要记住，有些患者牙齿萌出得更快，这可能是受到下颌休息位、息止颌间隙及戴用矫治器的程度等因素的影响。对于一些短面型儿童，即使是用平面导板这样简单的矫治器，将咬合打开、前牙解除接触后，他们可以表现出极快的下颌生长。不幸的是，这种现象并不常见。除了那些极少数没有下颌发育不足的患者以外，使用功能矫治器导下颌向前是一个更好的办法。对这类患者功能矫治器的试戴和调整，与前面讨论过的下颌发育不足的患者相似。

畸形患儿的上颌发育过度更多地表现在垂直向而非前后向（比如：上颌向下过度生长多于向前）。如果上颌向下移动，则下颌骨会向后下旋转，这样可以防止下颌过度向前生长。幸运的是，很多青春期前和年轻的成人患者的开减小，可能无须治疗即可完全纠正。但有些患者面部垂直向生长延续至青春期及青春期后，开续存在。这意味着即使生长改良获得成功，仍然还需要多年的主动保持，有可能要保持到 20 几岁。对于这些患者，理想的治疗方法是停止或至少减少上颌后牙的垂直向生长，这样下颌可以向前上旋转（图 14-41）。当下颌升支拥有足够的垂直向生长潜力时，可以通过控制牙齿伸长来实现该目标。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-41　下颌发育不足同时伴有下面高过长的患儿需要用限制后牙伸长和限制上颌向下生长的矫治器来治疗。这可以使下颌的生长表现为前后向而不是垂直向上。

上牙弓垂直向发育过度和上切牙过多暴露于唇下方（比如，没有前牙开的长面型儿童）的儿童最有用。为了同时矫正骨骼和牙齿问题，在相当长的治疗时间里患儿必须始终配合戴用。不过，上颌垫仍然可以使下颌后牙自由伸长，如果下后牙伸长，就不会出现生长方向的调整，也不会出现有利的下颌向前上的旋转。

垫的功能矫治器一种更有效的方法是使用带有后牙矫治器。口外弓向后的作用力被功能矫治器较小的“口外弓效应”所取代。这种矫治器的主要目的是限制上颌垂直向生长和上下后牙的伸长。根据下颌发育不足的程度，决定矫治器是否设计下颌前移。无论咬合重建时是否前移下颌，如果想要影响磨牙伸长，咬合打开必须超过休息位时的垂直距离。当下颌颌位被矫治器限定后，软组织（包括但不限于肌肉）的牵拉将对后牙产生一个垂直向的压入力。对于前牙开的患儿，应伸长前牙，减小开。而在少见的长面型却不伴有开的患儿中，验包裹所有牙齿。因为没有后牙的代偿性伸长，所以下颌应更多地向前生长，至少应该在覆在短期内，这种类型功能矫治器的治疗对控制上颌背和牙齿的垂直向生长很有效[36]，且有助于关闭前牙开（图 14-43）。长期而言，由于患者存在持续性的垂直向生长，如果在生长发育高峰期第一阶段的治疗中使用功能矫治器，那么很可能在固定矫治期间，甚至在保持时期都需要使用后牙或其他装置（比如用于骨性支抗的种植钉）来控制垂直向生长和牙齿伸长。因为固定矫治器不能很好地控制牙齿伸长，且很多生物力学效应都是伸长牙。

4.作用于独立形式功能矫治器的高位牵引口外弓

对于上颌垂直向发育过度合并骨性Ⅱ类的患儿，最激进的治疗方法是将高位牵引口外弓与带有垫的功能矫治器相结合，前导下颌并控制后牙伸长，这种方法也被推荐用于治疗最严重的长面型患者（图 14-44）。其原理是口外力加强了对上颌生长的控制，并使作用力传递至整个上颌骨而不仅是第一恒磨牙。高位牵引口外弓改善了功能矫治器的固位并产生了一个接近上颌阻抗中心的力（图 14-35C）。功能矫治器提供了促进下颌生长同时控制前后牙伸长的可能。

事实上，辅助使用口外弓对颌骨和牙齿的垂直向控制更加有效。
第 14 章　Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良

向控制没有增加太多，对上颌骨前后向的影响也适中。这种轻微的作用必须与更简单的、不用口外弓打开咬合的功能矫治器的疗效相比较。一项对后期固定矫治阶段的随访研究发现在口外弓功能矫治器治疗阶段产生的骨性改变非常有限，因此不应再推荐使用这种方法[35]。对于重度长面型患儿，唯一的有效治疗方式是通过骨支抗和上颌部分截骨术压低后牙，这将分别在第 19 章和第 20 章中阐述。

图 14-42　这些照片显示对下面高发育过度的儿童使用高位牵引口外弓的良好反应。A. 治疗前的侧貌像。B. 治疗后的侧貌像。C. 头影测量重叠图。颅底重叠显示上颌骨和上颌牙齿没有向下移动，因此下颌向前而非向下生长。下颌重叠图表明下颌磨牙向前移动利用了剩余间隙。切牙相对于上颌和下颌的位置没有发生改变。
第Ⅴ部分　生长改良治疗

图 14-43　这个患者表明对于下面高发育过度的儿童，使用带有后牙验垫的功能矫治器来控制垂直向发育能取得良好的疗效。A.治疗前的侧脱像。B.治疗后的侧脱像。C.头影测量重叠图。注意后牙没有伸长，所有的下颌生长都被导向前方。面高没有变化，前牙伸长关闭了开。上颌和下颌牙的相对骨骼位置没有改变
第 14 章 Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良
图 14-44 一个严重的长面型下颌发育不足的患者，用带有后牙验垫的功能矫治器和高位牵引头帽治疗是最好的生长改良方式。A 和 B. 治疗前的面像。C. 戴在软骨动脉上的高位牵引口外弓。D 和 E. 治疗后面像，有改善但还是不理想。F. 头影测量重叠图显示颏部持续向下移动但下颌平面角没有增加。治疗的主要效果是将上颌前突的切牙内收至前磨牙的拔牙间隙，生长改良效应极少
第Ⅴ部分　生长改良治疗

儿童面部不对称

尽管几乎所有人都有一定程度的面部不对称，但颌骨不对称发育严重到足以引起问题的情况在美国少于0.5%。仅涉及上颌的面部不对称相当少见，常由面部外伤所致。仅涉及鼻子的不对称更为常见，可能是因为外伤仅伤及鼻部。涉及下颌骨的面部不对称畸形占85%～90%，这与生长发育有关。然而下颌骨的不对称生长会使上颌骨产生继发性改变，所以随着不对称畸形的进展，双颌都会受到影响。

不对称性下颌发育不足

儿童或青少年不对称性下颌发育不足可能是由于半侧颜面发育不全或偶见于其他产前发育异常，但常常是由下颌髁突骨折所致[36]（图 14-45)，可从以下三个方面进行鉴别诊断：

图 14-45　A 和 B。这个 5 岁女孩，她的家庭口腔医生注意到她面部的不对称，颊部偏向左侧（张口时偏离更多），建议她做进一步的检查。C 和 D。她的右侧后牙咬合正常（1 类），左侧Ⅱ类。E. 全景片显示典型的单侧髁突骨折。右侧的髁突正常，左侧只有一个髁突残端。几乎可以肯定受伤发生在她 2 岁摔倒的时候，但当时没有被发现。
第 14 章
Ⅱ类错验、开验、深覆验和多维度方向问题的生长改良
图 14-45（续）
F. 注意头颅侧位片上有两个下颌边界，为左侧升支较短所致。G 和 H. 她采用一系列混合型功能矫治器治疗，左侧用颊、舌屏，前牙及右侧使用殆垫。目的是促进生长不足的左侧下颌生长和牙齿伸长，抑制右侧牙齿伸长。
当一侧牙齿需要伸长时，使舌头避开这一侧的牙齿，因此左侧（照片中看不到）的舌屏是矫治器非常重要的部分。I 和 J. 2 年之后的面像
第 V 部分
生长改良治疗
图 14-45（续）
K 和 L. 2 年后的口内像。注意面部对称度和咬合的改善。继续使用混合功能矫治器治疗。
M. 全景片可见左侧髁突的再生。
N. 头颅侧位片可见双侧下颌升支高度差别的减少
第 14 章 Ⅱ类错验、开胎、深覆胎和多维度方向问题的生长改良

1. 任何程度的先天性异常在出生时都可被发现，不对称出现得越晚，越有可能是髁突骨折所致。

2. 对于出生时未发现不对称畸形的年轻患者，轻度半侧颜面肥大是鉴别诊断的一部分。这种情况 下，耳朵和下颌骨都会受累，关键是受累侧的耳朵是变小还是畸形（图 5-6）。因为软组织和肌肉 存在缺损，所以生长改良可能只适用于轻度患者。

3. 相反，髁突骨折后的不对称畸形是因为损伤后瘢痕组织收缩导致髁突区生长受限。对于轻度患 者可使用生长改良治疗。

当儿童被诊断为髁突骨折时，维持口颌功能是正常生长的关键。这并不单纯指简单的开闭口铰链 运动，还必须包括髁突的平移。髁突的平移运动对于长期的正常生长和短期内相关软组织的再生 和牵张都是必需的。幸运的是，大多数青春前期儿童的颌骨骨折不需要或很少需要对骨折部位进 行手术，也基本不需要颌骨固定，因为骨块能够自我固定，且愈合过程很快。治疗仅需要短时间 的固定（经常用口内的颌间牵引维持），然后快速恢复功能活动。应避免由于骨折导致的张口受 限[36]。

在受伤后使用功能矫治器可以减少对下颌生长的限制。可用传统的肌激动器或生物调节器型的矫 治器将下颌对称性前移至接近前牙切对切的位置。使用这种矫治器的患者下颌被迫前移，下颌可 在没有负荷的前伸位上进行自由地改建。

许多髁突骨折在受伤时并没有被诊断出来，所以当见到有不对称性下颌发育不足的儿童时，即使 未见髁突损伤，外伤仍然是最可能的原因。评定生长改良预后的关键是患侧髁突可以平移的程度。 即使下颌在开口时偏离至患侧，如果髁突有一定程序的平移，那么下颌仍然可能正常生长（图 14-45）。混合型功能矫治器（图 14-45G 和 H）可使一侧的生长多于另一侧[37]。尽管这些矫治 器看起来复杂，但它们只是简单地将不同的部件组合起来，以实现某个患者特定的治疗目标。图 14-46 显示了该患者在接受生长改良后10年内的治疗进展。当不再控制生长时，其继发的青春生 长高峰令人惊讶，面部不对称复发，该病例展示了是否进行生长控制治疗的差异。

图 14-46 13岁时的面型（A 和 B）和口内像（C 和 D），虽然大张口时下颌仍有偏斜，但面部不对 称几乎完全解决了。患者在10岁时停止了功能矫治，也没有进行后续的正畸治疗。
第Ⅴ部分　生长改良治疗
图 14-46（续）　15 岁时的面像（E 和 F）和口内像（G 和 H）。患者在 13-15 岁长高了 7.5cm，相当于第二次青春生长高峰期，虽然她当时早就过了初潮的年龄。当这种生长不受控制时，面部不对称将轻度复发。这种意料之外的远期疗效很好地证明了在早期使用该系列矫治器确实控制了她的不对称生长。

在青春期前，针对面部生长问题进行手术干预的目标只有一个：为生长创造有利的环境。因此只有当异常的生长持续进展，导致问题恶化时才适宜手术，例如粘连使一侧生长停止。有一个原则是开口度不足15mm的患者可能对生长改良治疗反应不佳，而开口度达到20mm甚至更大时常可使用非手术改良生长。对于手术患者，在术后髁突能够平移后，需要使用混合型功能矫治器纠正原发性生长问题，使牙弓垂直向去代偿，引导正常口颌功能的行使。通常大型医疗中心能够更好地治疗这类严重的畸形。

不对称性下颌发育过度
因为累及下颌升支和下颌体，所以一侧下颌过度生长现在被称为半侧下颌增生，但之前称其为髁突肥大也不完全错误（见第 7 章）。女性较男性多见。这是一种典型的进行性畸形，会逐渐恶化（图 14-47），最严重的患者可能需要早期手术治疗。生长改良无法阻止下颌过度生长。这类患者的手术疗法将在第 20 章讨论。
第 14 类错翰、开、深和多维度方向问题的生长改良

图 14-47　半侧下肥大是进行性畸形的典型例子：棘突过度发育或伸长始于轻度下不对称，如果不加以治疗将造成严重畸形。A. 患者 8 岁时的生活照。B. 17 岁时的高中毕业照。C. 19 岁第一次治疗时的临床照片。D. 该患者的发病年龄异常早，由此导致的畸形异常严重，但性别和进行性病程很典型

（韩旻轩　李文磊　译）

[1]　Pancherz H, Fackel U. The skeletonfacial growth pattern pre- and post-dentofacial orthopedics. Eur J Orthod. 1990;12:209–218.

[2]　Perinetti G, Primoži J, Franchi L, Contardo L. Treatment effects of removable functional appliances in pre-pubertal and pubertal class ii patients: a systematic review of the treatment of controlled studies. PLoS ONE, 2015;10(10):e0141198.

[3]　Tulloch JF, Proftit WR, Phillips C. Outcomes in a 2-phase randomized clinical trial of early Class II treatment. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2004;125:657–667.

[4]　Cozza P, Baccetti T, Franchi L, et al. Mandibular changes produced by functional appliances in Class II malocclusion: a systematic review. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;135:573–579.

[5]　Nucera R, Lo GA, Rustico L, Matarese G, et al. Effectiveness of orthodontic treatment with functional appliances on maxillary growth in the short term: a systematic review and meta-analysis. Am J Orthod Med. 2009;135:573–579.

O’Brien K, Wright J, Conboy F, et al. Early treatment for Class II division | malocclusion with the Twin-Block appliance: a multi-center, randomized, controlled trial. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;135:573–579.
第Ⅴ部分　生长改良治疗

[7] Oppenheim A. Biologic orthodontic therapy and reality. Angle Orthod. 1936;6:69–79.

[8] O. B. B. B. B. B. B. B. B. B. B. A. growth and eruption of the tenth to reduce treatment time and produce a more balanced denture and face. Am J Orthod. 1947;17:10–33.

[9] Wieslander L. The effects of orthodontic treatment on the concurrent development of the craniofacial complex. Am J Orthod. 1947;17:10–33.

[10] Armstrong MM. Controlling the magnitude, direction and duration of extraoral force. Am J Orthod. 1971;59:217–

[11] Keeling SD, Wheeler TT, King GJ, et al. Anteroposterior steleakal and dental changes after early Class II treatment with Biomators and headgear. Am J Orthod Dentofac 1971;10:100–101.

[12] Baumrind S, Molthen R, West EE, et al. Mandibular plane changes during maxillary retraction, part 2. Am J Orthod. 1971;10:100–101.

[13] O’Brien K, Wright J, Conboy F, et al. Early treatment for Class II division 1 malocclusion with the Twin-Block appliance. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;135:573–

[14] O’Brien K, Wright J, Conboy F, et al. Effectiveness of early orthodontic treatment with the Twin-Block appliance: a multicenter, randomized, controlled trial. Part 2: psychosocial effects. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;135:573–578.

[15] Borzabadi-Farahani A, Borzabadi-Farahani A, Eslamipour F. An investigation into the association between facial cerebral lesions. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;13:100–

[16] Glander U, Koucheki B, Halling A. Risk evaluation and type of treatment of multiple dental trauma episodes to disease. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;132:100–101.

[17] Pancherz H. The effects, limitations, and long-term dentofacial adaptations to treatment with the Herbst and Molar. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2009;131:100–101.

[18] Franchi L, Baccetti T. Prediction of individual mandibular changes induced by functional jaw orthopedics followed by fixed appliances in Class II patients. Angle Orthod. 1971;10:100–101.

Sjara-Olds NJ, Pangrazio-Kulbersh V, Berger J, et al. Long-term dentskeletal changes with the Biomator, Herbst, Twin-Block and MARA functional appliances. Angle Orthop. 2009;13:100–101.

[19] Perinetti G, Primozic J, Furlani G, et al. Treatment effects of fixed functional appliances alone or in combination with multibracket appliances: a systematic review and meta-analysis. Am J Orthod. 1971;10:100–101.

[20] Pancherz H, Malmgren O, Hagg U, et al. Class II correction in Herbst and Bass therapy. Eur J Orthod. 1989;11:17–30.

[21] Elkordy SA, Aboelnaga AA, Salah Fayed MM, et al. Can the use of skeletal archons in conjunction with cerebral and non-influorespirations promote skeletal changes? A systematic review. New and meta-analysis. Eur J Orthod. 2015;16:272–278.

[22] Jones G, Buschang PH, Kim KB, Oliver DR. Class II non-extraction patients treated with the Forsus Fatigue Resistant Device versus intermaxillary elasticics. Angle Orthop. 2009;13:100–200.

[23] Al-S
第VI部分 早期恒牙列的综合性正畸治疗

综合性正畸治疗是指努力使患者的咬合尽可能达到理想状态，治疗过程中需移动全部或绝大部分的牙齿。那么从这个角度来看，虽然第11~14章所讨论的替牙期和生长改良治疗对一些患者来说是重要的，但是这些治疗没有将所有恒牙移动至其最终的位置，因此不属于综合性治疗的范畴。对存在中重度错颌并经过有效的替牙期一期治疗的患儿，在所有恒牙萌出后，通常有必要进行二期综合性治疗，完成咬合关系的精细调整。

综合性正畸治疗通常需要完整的固定矫治装置。在下一章的讨论中，将多处提及一种在托槽中包含厚度差异、轴倾角度及转矩数据的当代方丝弓矫治器（如直丝弓矫治器）。理想的综合性正畸治疗时间是青春期，因为此时继承恒牙刚萌出，颌骨仍保留部分垂直向与前后的生长潜力，而且这一阶段患儿对正畸治疗的社会心理适应性较好。当然，并不是所有的青少年患者都需要综合性治疗，一些为解决特定问题所进行的针对性治疗可以在任何年龄阶段完成。综合性正畸治疗同样适用于成年人，但是这也提出了一些特殊的问题，我们将在第19章中进行探讨。

Raymond Begg 强调将综合性正畸治疗分阶段，可有利于简化矫治技术，他所提出的三个主要阶段是治疗计划的重点。综合性正畸治疗的三个主要阶段为：①排齐和整平；②调整磨牙关系和关闭间隙；③完成阶段。随着逐渐改进的方丝弓矫治技术发展，Begg 矫治器变得过时，在本书首版中所提出的这些阶段就可以很好地描述方丝弓的治疗。它们同样可以较好地应用于现代口腔正畸治疗中，但三个不同之处已在本部分的各章做了相应的修改。

首先，对于大多数患者来说，Begg 治疗更倾向于前磨牙的拔除，现在拔除的概率已大幅度降低。其次，当代方丝弓治疗顺序会有一定的变化；尽管几乎所有患者完成阶段的精细调整是正畸治疗的最后一步，但是在矫正切牙前突之前，正畸医生并不总是需要从绝对的排齐或整平开始。最后，在使用透明矫治器进行综合性正畸治疗时，可以改变治疗步骤的顺序，并且可能与固定矫治器所用的治疗方法不同。

在达到治疗完成阶段前，需要将矫治弓丝从圆丝换到方丝，在治疗完成阶段时，对方丝进行必要的调整，这适用于几乎所有的固定矫治器的治疗，即使在直丝弓矫治器中同样适用。在本部分中，第15章将重点介绍圆丝的使用，第16章中介绍方丝在内收前突切牙和拔牙间隙关闭中的使用，以及第17章讨论常规固定矫治器完成阶段和透明矫治器治疗序列步骤控制所需微小但重要的调整。

无论使用何种正畸技术，治疗后肯定要用某种类型的保持器保持一段时间，然后逐渐结束治疗，这一重要内容将在本部分的最后一章讨论。

参考文献

[1] Begg PR, Kesling PC. Begg Orthodontic Theory and Technique. Philadelphia: WB Saunders; 1977.
第 15 章
青少年综合性治疗：排齐和整平
William R. Proffit, Brent E. Larson

I 类拥挤、前突
其他间隙问题
通过伸长整平（相对压人）
通过压入整平
混合牙列期的正畸治疗与生长改良重叠部分已经在第 12 章中进行了讨论，与之同等重要的青少年期正畸治疗与生长改良重叠部分将在第 16 章中进行讨论，其中将会详细介绍骨性问题掩饰性治疗的可能性，详细阐述切牙的重新定位，调整牙列，使之获得良好的面型。本章主要集中讨论两个问题：正常骨面型患者的牙列拥挤问题的解决；由于牙齿移位而不是由于颌骨大小位置异常所引起的方向问题。

基于患者的问题列表，我们已经设计出最佳的个性化治疗方案。现在我们要讨论的不是去做什么，而是如何高效地完成治疗方案。

I 类拥挤、前突
在几乎所有的错呀畸形患者中，至少有一部分患者的牙齿在初始时就是不齐的，因此排齐对于伴有骨骼问题和以拥挤、前突为主要问题的患者来说都是必要的，因为不管是否伴有骨性不调，排齐技术方法都同样适用。
恰当的排齐，不仅需要将错位的牙齿排入牙弓，也要精确控制切牙的前后向位置，后段牙弓的宽度以及牙弓形态。即使颌骨关系正常时，患者还可能伴有深覆抬和下颌 Spee 曲线过陡。需要确定并控制是由后牙伸长还是前牙压人或两者兼有来整平。此外，上下颌的弓形不匹配，必须调整单颌或双颌的牙弓形态，才能获得最佳咬合。
虽然正畸医生可以一定程度改变牙弓形态，但在正畸治疗中保持下牙弓的初始形态，往往能够达到更稳定的治疗结果（见第 10 章）。虽然在第一阶段治疗中使用的轻力弹性弓丝不需要像治疗后期使用的硬丝那样根据患者的牙弓形态进行弯制，但从初始的弓丝就应该反映每个患者的个体牙弓形态。如果排齐时使用预成弓丝（通常使用超弹镶钛丝），应该根据需要选择适当的大、中、小型号。
因为正畸治疗实现排齐与整平的正畸机械力学机制是不同的，所以在治疗开始前就必须预计到牙齿到达的理想位置，这一点是至关重要的。计算机程序的应用使得这些变得更为简单（图 15-1），但是更有价值的是正畸医师的治疗理念。例如，如果治疗方案中不包括防止切牙前突必要的拔牙计划，那么在理想的排齐过程会导致切牙过度前突。同理，除非计划需要前牙压入来实现整平，否则不用选择相应的机械力学方案。没有明确目标的正畸治疗就如同一句谚语所说，“如果你不知道要去哪里，也就无所谓选择走哪条路”。

排齐弓弦的特性
初期排齐的弓丝要有较好的强度、弹性和较大的工作范围。在理想状况下，弓丝的应力应变曲线应较平坦，在任何角度发生形变时，弓丝均能产生 50g 的力（牙倾斜移动的最佳力值）（图 15-2）。
选择合适的排齐弓丝时参考的变量主要有：弓丝的材质材料、尺寸（直径或横截面），以及附件之间的距离（托槽间距，见第 9 章）。
从这一点上看，超弹镶钛丝比其他任何材料都有效、高效，所以几乎没有必要讨论其他的排齐弓丝。超弹镶钛丝成功的关键在于它能在较大的工作范围内传递较轻的力。当超弹弓丝最初被引进使用阶段，复诊期间会遇到弓丝折断的问题，但是随着
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-1　数字化牙科模型（这里显示的是 Ortho-CAD 系统成像）被用来高效地计算牙齿排齐所需的间隙，能显示排齐的大致结果，并且计算所需的牙弓长度。A. 下颌牙弓治疗前的轮廓，有一根线显示排齐所需的空间。B. 模拟可视化的矫治器的图示。这项排牙齿就可以用来生产间接粘接的托盘。

图 15-2　由厂商提供的具有不同力值特性的 0.016 英寸超弹镜钛（A-NITi）丝（Sentinol, Dentsply Sirona，York, PA）的理想应力应变曲线。对于超弹弓丝来说，厂商的加工性能比弓丝的尺寸更能决定弓丝产生的力值大小。注意到轻力型的弓丝就能产生初始排齐时所需的理想的 50g 力。此类型的数据适用于临床中使用的所有合金和制造技术的改进已经很大程度上减少了这个问题。因为制造商选择的弓丝材料决定了其临床性能，我们所要考虑的就是针对槽沟余隙的弓丝尺寸。

热激活超弹弓丝现在已经成为现实，它们在温度较低时处于被动状态，但达到口腔温度时就传递理想的矫治力。冷却的弓丝相对于有弹性的弓丝更容易放入托槽，所以在某些情况下，冷却一段弓丝使它暂时处于被动状态具有很大的优势。从另一方面看，一旦达到口腔温度，这种热敏弓丝和其他普通超弹弓丝的表现就没有区别了。

就像我们在第 9 章中讨论的那样，理论上 0.018 英寸槽沟的矫治器适合使用较窄（单翼）的托槽，0.022 英寸槽沟的矫治器适合使用较宽（双翼）的托槽。在常规使用超弹弓丝之前，托槽槽沟的尺寸以及托槽间距对弓丝的选择有很大影响，0.018 英寸槽沟和 0.022 英寸槽沟的矫治器通常选用不同的初始弓丝。现在情况不同了。因为有超弹弓丝，我们应该更多地关注在排齐过程中牙弓形态的保持，以区别对待对称性牙列拥挤与非对称性牙列拥挤的排齐，这是后续讨论的一个重要问题。

超弹镍钛丝的平坦应力应变曲线（图 15-2）使得初期排齐情况很理想。超弹丝能提供较大的工作范围来进行牙齿移动，而且不会产生过大的力（图 9-5～图 9-8）。在大多数情况下，可以简单地将 0.014 英寸或者 0.016 英寸的超弹镍钛丝扎入所有牙齿的托槽，传递 50g 左右的力量就能完成初始排齐。然而，必须牢记的是，排齐需要为挤在牙弓外的牙齿开拓间隙。有两种途径可以实现：紧贴磨牙颊面管的前端放置一个停止卡卡住磨牙，这样这根弓丝就
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

“凸出”了（在拥挤切牙的稍前方）；或者使用螺旋转推簧来开拓间隙（图 15-3）。如果使用螺旋推簧，只能使用轻力，以防止弓形变形。超弹镍钛丝的尺寸并不是非常重要的指标，只要扎入后施力约等于50g即可。但是0.018英寸槽沟的矫治器中不能选用0.018英寸的弓丝。

超弹镍钛丝刚被引入使用时，主要的缺点就是费用较高。如果牙齿错位程度不严重，0.0175英寸的三股不锈钢麻花丝（0.003英寸×0.008英寸）就能在节约成本的同时，提供较好的性能。理论上，对0.018英寸槽沟托槽的高效使用来说，这个尺寸太大了。然而临床研究已经证实，不管是0.018英寸还是0.022英寸槽沟的矫治器，如果每个月复诊对这些弓丝再成形加力，重新用结扎圈扎入，那么排齐的时间与使用超弹镍钛丝是一样的。相比于超弹弓丝，不锈钢麻花丝施力的大小变化肯定更大，患者的不适可能也会更明显，但这一点很难通过临床观察确定。多股不锈钢丝优异的临床表现，其主要原因可能是它允许相邻牙齿在咀嚼时能发生相对的移动，类似于牙槽骨在咀嚼力下的改变（见第8章）。这就缓解了摩擦力的约束，托槽可以沿着弓丝滑动到摩擦力能让它停止的地方。但是不锈钢丝的低成本优势很快就被额外需要的临床操作时间抵消了，尤其是在需要将其取出、调整，消除永久变形的区域，然后再结扎的情况下。在繁忙的诊疗工作中，你将无法承受这种价格较低的弓丝。

技工室研究和临床经验表明其他几种选择可以达到类似多股不锈钢丝的性能：①弹性镍钛丝：②许多更精巧的多股丝（如同轴弓丝，在较粗的轴心丝周围缠绕多根较细的丝）；③在较小尺寸的不锈钢丝上弯曲。弹性镍钛丝和同轴弓丝成本都很高，在0.014英寸或者0.016英寸不锈钢丝上弯曲的时间成本同样很高。尽管几年前还在排齐的初步阶段标准化使用这些弓丝，但现在治疗中已经很少甚至不再使用了。

正如预期的那样，超弹弓丝的极佳弹性并不都是优点。当这些弓丝结扎在排列不齐的牙弓上时，可能会由于患者的咀嚼，尤其是只在一侧行使功能时，沿着牙弓滑动。这样马丝就可能从另一侧磨牙颊管末端伸出来，从一侧磨牙颊管中脱出。偶尔极端时，会产生马克·吐温所描述的“令人惊异的”情形（图 15-4A）。弓丝的滑动可以通过在任意两个相邻的托槽中间夹一个停止卡（图 15-4B）或者使用制造商在中线处设置的阻挡曲来防止弓丝滑动（图 15-3C）。防止滑动的停止卡应该在初始超弹丝上常规使用。

排齐弓丝的选择原则

在几乎所有牙齿排列不齐的患者中，牙根的位置相比牙冠更靠近正常的位置，因为排列不齐几乎总是发生在牙齿偏离正常的萌出道时。换个角度说，牙胚很少在错误的位置发育，当牙齿萌出时，尽管牙冠错位萌出，根尖也会距正常位置较近。唇腭裂
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-4　使用超弹丝初始排齐时有一个问题就是它们有“游走”的可能性，以至于弓丝会滑出，从一侧磨牙颊面管远中伸出，从另一侧滑出。A. 全景片上显示弓丝从一侧滑向远中，并穿入下颌升支中，几乎到下牙槽光滑麻醉的注射深度（有趣的是，患者仅有轻度的不适感）。B. 防止弓丝滑动的最有效方法是在相邻两托槽之间轻轻夹一个停止卡，如图所示放在左侧两颗下切牙之间，停止卡的位置并不重要。一些预成的超弹镜钛丝在中线上有一个曲用于防止弓丝的修复手术造成的局部区域的组织移位；安氏Ⅱ类2分类错陷畸形患者中，由于上唇的压力导致上颌中切牙的严重移位除外。

排齐牙齿，需要弓丝引导牙冠进行唇舌向和近远中向的复合运动，通常不需要牙根的移动。正畸力学治疗的几个要点如下：

• 为了让倾斜牙齿获得高效移动，牙列排齐的初始弓丝应提供大约 50g 的持续轻力，避免使用重力。

• 弓丝应能在槽沟内自由滑动。托槽若需沿着弓丝近远中滑动，弓丝和槽沟间至少要有 0.002 英寸的间隙，最理想的是有 0.004 英寸的余隙，但是多于 0.004 英寸就无益了。这就意味着，在 0.018 英寸槽沟的托槽中能使用的最粗的初始弓丝是 0.016 英寸，0.014 英寸最理想。要达到正确的矫治力，0.022 英寸槽沟的托槽中能使用的初始弓丝应为 0.016 英寸和 0.018 英寸。不论何种弓丝，结扎在托槽上时应较松；然而就像我们在第 9 章中提出的，摩擦力并不是决定滑动阻力的重要因素，因此自锁托槽声称其主要优势是能实现快速排齐的说法并不正确。

• 初始排齐时应该避免使用方丝，尤其是那些充满槽沟的方丝可以影响根尖的位置。原则上，初期排齐时，只需要倾斜牙冠而不要移动牙根的位置；由此推论，尽管高弹性的方丝，比如 0.017 英寸×0.025 英寸的超弹镶钛丝可以用在排齐阶段，但是由于方丝可以在排齐过程中产生不必要及不良的牙根移动，所以是不利的（图 15-5）。超弹镍钛丝只有很小的扭转力量，因此从实用的角度看，它们并不能控根[1]，很少会产生控根的并发症。但是牙齿根尖能够进行近远中方向的运动，这减慢了排齐所需的倾斜移动过程。

由于这些原因，排齐时更倾向于用圆丝（图 15-6）。如果可以预见方丝的使用会减慢排齐的速度，而且相较圆丝，方丝可能对牙根有潜在的创伤，那么在初期排齐阶段就没有必要额外使用高性能的排齐弓丝。弹性越好，就越需要被排齐的拥挤牙弓尽可能地对称。一个经典的案例，一颗切牙排列在牙弓之外，而剩余牙齿整齐地排列在牙弓上会造成图 15-5　一根紧密匹配的弹性方丝用于初期的排齐是不可取的，因为它不仅使弓丝滑动的阻力变大，而且弓丝使牙齿在移动排齐过程中产生了根尖的前后向移动。这是因为牙齿位置的变化导致了系统几何结构的变化，弓丝产生的力矩也随之变化。A. 图中所示用圆丝排齐错位的侧切牙，弓丝和槽沟之间有间隙。由于托槽产生的转矩非常小，根尖的移位就很少。B. 使用抗扭刚度足以导致根尖移动的弹性方丝，在牙齿排齐到与用圆丝相同的位置之前，出现了根尖的前后移动。这会产生两个不利的结果：增加根吸收的可能性，而且排齐的速度变慢。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 15-6　固定矫治器中的排齐顺序，这个病例使用的是Tip-Edge 托槽（见第 10 章）。A. 初始使用的是超强圆丝（0.016 英寸的超弹镍钛丝），在弓丝中线处预制阻挡曲以防止弓丝滑动。B. 2 个月后使用 0.016 英寸的不锈钢圆丝进行最后排齐阶段。C. 3 个月后排齐完成。

牙弓严重的不对称。在这种情况下，如果仅使用超强弓丝解决拥挤问题会有牙弓变形的风险，因为当超强丝结扎在牙齿上，所有的牙齿将承受移位力。为了保持弓形，除非要保持高度弹性，应当使用竖硬的主弓丝配合高弹性的辅弓来排齐错位的牙齿，并在为其创造间隙后再将其拉入牙弓。

解决严重不对称拥挤的最佳方法是为移位的牙齿创造间隙，即在 0.016 英寸的钢丝上使用螺旋弹簧创造间隙，然后在较硬的主弓丝基础上增加一根小直径超弹性弓丝作为辅弓（图 15-7）。这种方式下，镍钛丝产生的正确的功能就会将错位牙拉入牙弓，而对抗的力由较硬的主弓丝传递给所有剩余的牙齿分担了。结果就是有效地排齐错位牙齿，同时很好地保持了牙弓形态。当错位牙齿接近正常位置时，可以去除主弓丝，直接将镍钛丝扎入托槽中。

需要注意的是，超弹弓丝作为坚硬不锈钢丝的辅弓有两个主要的优点：控制牙弓的变形趋势并对需移动的牙齿提供轻力。因此，不但在现代正畸学中常规推荐使用这种类型的辅弓，而且在牙槽骨缺失、牙周附着丧失的成人患者中尤为适用。

非拔牙矫治病例中的排齐需要增加牙弓长度，增加切牙到磨牙之间的距离。当然，关键的问题是患者在不影响美学和治疗后稳定性问题的情况下可以耐受多大量的扩弓。基于此背景，扩弓应是在治疗计划阶段做出的决定，并且这里将重点探讨如何有效地完成适量的扩弓。

为排齐拥挤的切牙，仅将超强性弓丝结扎在托槽的槽沟中是无效的。因为两颗牙齿不能同时占据相同的空间，因此需要先提供足够的间隙，才能有效地排齐牙齿。解决这个问题最直接的方法就是在磨牙频管近中的超强弓丝上夹一个停止卡，这样就能将弓丝保持在切牙前方（图 15-3）。在接下来的复诊中，如果需要进一步增加牙弓长度，可在磨牙近中再夹一个停止卡，而不需要去除弓丝。当使用较宽的弓形时，前磨牙间宽度就会扩大。即使如此，这种扩弓的方式仍可能使切牙唇倾，所以除非需要切牙前倾，否则在严重拥挤病例中不推荐用这种方法。

还有一种备选方案是不结扎舌侧位拥挤牙齿的托槽，在超强镍钛丝上放置螺旋推簧来开拓间隙（图 15-3C）。弓丝必须要能从磨牙颊管中自由滑向前，而且初始弓丝必须要稍微长些，以防其完全从颊管中脱出。螺旋推簧的力量必须要轻柔，防止使牙弓变形，但是如果认为只要力量够轻，切牙就不会唇倾，那就错了。切牙仍然会唇倾，就像磨牙近中夹了停止卡一样。
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-7　在不对称拥挤的患者中使用超弹辅弓来排齐切牙。A.一个存在牙槽骨丧失的成人患者中，轻力矫治尤其重要，拥挤主要表现为一颗下颌侧切牙错位。B 和 C. 在右下侧切牙排齐的间隙扩展后，利用一段超弹丝松结扎在托槽下方，以减小其滑动摩擦力，牵引其同原位，同时槽沟里较粗的主弓丝维持牙弓形态。D. 排齐完成。这种方法允许用最适力牵引错位牙的同时，将反作用力分散给牙弓里剩余的其他牙齿。

如果切牙区存在严重的拥挤，且扩弓后会导致前突，可以考虑拔除前磨牙。使用超弹镍钛丝配合镍钛拉簧内收尖牙远中移动（图 15-8)，以避免切牙唇倾，从而获得有效的排齐。

上述方法主要是通过调整切牙来获得空间。获得空间排齐牙列的另一种方法是横向扩展，该扩弓的主要方法是集中在整个前磨牙和磨牙上，而不是在尖牙的扩展。使用较宽弓丝的横向扩展牙弓可将后牙弓宽度增加几毫米。这样做不但可以降低唇侧牙槽骨的根部开窗的风险（见第 8 章），而且也避免了不希望的尖牙扩展。在没有后牙反验的情况下（见下文），不推荐使用重力打开脚中缝来获得额外的空间排齐牙齿。

上颌侧切牙的缺失或形态异常可能会增加排齐的难度，因为侧切牙缺失或是形态过小，会造成中线偏离（图 15-9 和图 15-10）。需要合适硬度的弓丝和间隙管理相结合。注意在种植体最终放置的区域使用粘接义齿作为半永久性固位体，桥体制作稍微过大，以确保为后期的种植修复保留足够的空间。

反验的纠正

解决反验是排齐的一部分吗？这取决于多大程度是牙性问题和其严重程度。骨性反验问题已在第 13 章中讨论过。这里讨论的是牙性反验问题占主导。解决前牙反验通常需要提供足够的空间排齐。个别前牙反验 1-2 颗的前牙反验几乎总是出现在重度拥挤的病例中（图 15-11）。当上颌侧切牙牙胚在最初稍微腭侧位时，很可能因为缺少间隙而被迫更往腭侧移动。反验矫治的第一步需要扩展足够的间隙，然后拉反验牙越过咬合，进入牙弓正确位置。狩猎干扰会使这一过程变得困难。患者可能会将错位牙齿上的托槽咬掉，而且当牙齿“跳过咬合”时，咬合力使它们往一个方向移动，而正畸矫治器拉它们往另一个方向移动。这时可能需要暂时利用粘垫（通常粘接材料放置在下颌第一磨牙上）将后牙咬合打开，获得需要的垂直间隙以足够牙齿移动（图 15-9）。在青少年早期的快速生长发育阶段，前牙反验中的锁结切牙不需要验垫就能纠正。当生长发育基本结束后，可能更需要咬合分离。
第Ⅵ部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 15-8　排齐重度拥挤的下颌切牙的同时使用镍钛拉簧（其弹性等同于原始的关闭曲）远中倾斜移动尖牙至第一前磨牙的拔牙间隙。A. 治疗前的铬像。B. 拉簧提供 75g 的力量牵引尖牙向后，同时利用一根加大反 Spee 曲的超弹镍钛丝施加 50g 的力值排齐切牙。C 和 D. 5 个月后，尖牙内收，切牙排齐

图 15-9　该患者一侧上颌侧切牙缺失，另一侧上颌侧切牙为过小牙，常常会给矫治设计带来困难。A~D. 这位女孩的矢状向关系是正常的，右侧侧切牙缺失，上颌中线偏向右侧；另一侧过小并且畸形的侧切牙位于尖牙近中，尖牙呈现 90°旋转，舌侧错位与下颌尖牙呈现反抬
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-9（续）　E～G. 决定为后期种植体的植入预留空间，以代替缺失的侧切牙，这将有助于协调上牙列中线与面中线，过小的侧切牙行修复治疗。使用粘接式粘接来解除尖牙反粘。H-K. 注意使用稍大些的义齿作为临时粘接桥，确保为植入种植体保留足够的间隙直至患者青少年晚期，此时患者的垂直向生长基本完成，这样可以保证种植体的高度与其他继续萌出的牙齿保持一致。稳定旋转的尖牙。在这种情况下，可摘保持器不适用
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

超过 1~2 颗牙齿的前牙反验通常是由于骨性不调，并且这些患者几乎并不适合仅通过移动牙齿来纠正错陷。患者满足Ⅲ类掩饰性的标准时可以成功治疗错陷（见第 16 章）。对于处于生长发育期的上颌骨发育不足的患者，可以通过生长改良的方法治疗（见第 13 章），但是下颌骨过度生长的患者可能需要手术进行矫正（见第 20 章）。

牙性后牙咬合的纠正　纠正由于上颌后牙舌侧倾斜所致的后牙区牙性反颌有三种可行的办法：粗的扩大唇弓（图 15-12）、横脚右手或者交互牵引。尽管理论上可摘矫治器也是可行的，但它们与综合性治疗的相容性差，只适用于替牙期治疗或辅助治疗。

口外弓的内弓也是粗唇弓的一种，而且在佩戴头帽的患者中通过内弓的扩大来扩展上颌第一磨牙间宽度是简便的方法（见第 14 章）。磨牙Ⅱ类关系的患者经常需要扩大内弓，是因为这类患者的下颌牙弓前移纠正磨牙关系时，上颌磨牙舌向倾斜，上颌牙弓相对下颌会过于狭窄。内弓在每次复诊都应简单地调一下，以确保它比磨牙口外弓管略宽，患者戴用时需要施加压力将其就位。如果不需要口外弓向远中的力，就需要唇弓提供扩弓的效果。然而，口外弓有望圆丝的效果只是使牙冠颊向倾斜，因此只适用于磨牙舌倾的患者。

扩弓用的横脚杆必须要有一定的弹性和作用范围。一般原则是，横脚杆的弹性越大，牙齿移动的效果越好，但是所提供的抗动的能力就会变差（见第 16 章）。在青少年和成人患者的治疗中需要考虑这个问题。如果不需要关注抗变，就像图 11-16 中讨论的四眼圈簧等高弹性的横脚杆是青少年和儿童的最佳选择。然而，当需要横脚杆扩弓并且作为支抗时，可以选用 0.030 英寸的带调节曲的钢丝，或者在新的舌弓矫治系统中使用 0.032 英寸 × 0.032 英寸的 TMA 丝，这类弓丝有着足够的弹性，不需要调节曲（图 15-13）。

中等狭窄的上颌牙性扩弓的第三个可能途径就是交互牵引，具有代表性的是从上颌磨牙的舌侧牵引到下颌磨牙的颊侧，并且下颌需要放置舌弓来防止下颌磨牙的舌向倾斜（图 15-14）。这类牵引是有效的，但是需要注意它们有严重的伸长后牙作用。青少年患者可以耐受短期的交互牵引来纠正简单的反颌，因为后牙的伸长被下颌升支的垂直生长代偿了，但是对成人患者需要慎重使用。即使没有使用交互牵引，任何后牙反颌的纠正，都伴有下颌向下后旋转的趋势。这类牵引加重了这种趋势。

如果后牙反颌锁结得很紧，可以使用颌垫或颌板垂直分离上下牙弓，使得纠正更容易快捷（图 15-15）。而在儿童患者中就不太需要颌垫。在青少年和成人患者中，使用颌垫是有益处的。在上颌横向图 15-9（续）　L. 头影测量的重叠显示治疗期间双颌向前和垂直生长。上颌重叠图中提示，上颌切牙需要根舌向转矩来获得合适的倾斜度（感谢Shaughnessy 医生提供图片）。
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-10　与图 15-9 为同一患者。A 和 B. 治疗前。患者主诉关心自己微笑时牙齿的美观问题。C 和 D. 牙齿美观问题得到了改善（感谢 Shaughnessy 医生提供图片）

向扩弓中使用验垫阻止后牙牙尖的伸长以及下颌向下后旋转，可获得更易接受的治疗结果。

青少年的上颌扩弓通过扩大腭中缝的生长改良治疗的方法，已经在第 13 章中进行了详细讨论。正如我们所知，在青春期生长高峰期后开展腭中缝会更加困难，需要骨性支抗作为扩弓装置。从青春期晚期到刚刚步入成年期的患者，手术辅助扩弓（SARPE）和上颌骨截骨术是获得超过 1～2mm 骨骼扩展的唯一方法，这些方法将在第 20 章中讨论。

其他间隙问题

阻生牙或未萌牙的处理

在排齐过程中将阻生牙或未萌牙拉入牙弓，会产生一系列特殊的问题。最常见的阻生牙是上颌单
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 15-11　如同这个青春期晚期的患者牙性前牙反脸的纠正，几乎总是需要先开拓足够的间隙，才能将腭侧错位的上颌侧切牙排入牙弓。排齐时，经常需要粘接式的骆垫或骆板来获得垂直空间。

图 15-12　在第一磨牙口外弓管中放入较粗的唇弓（通常为 0.036 英寸或 0.040 英寸的钢丝），可以用来少量扩弓或者在扩弓打开腭中缝后维持牙弓的宽度，同时可以进行排齐。相对于可摘保持器，这更适合于固定矫治器，而且不需要患者的配合（引自 Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis, MO: Mosby; 2003.）

图 15-13　使用 0.032 英寸 × 0.032 英寸的方丝制作的可摘上颌横腭杆可以被放置在水平腭管里。A. 结扎入上颌第一磨牙腭侧带环上焊接的托槽里。B. 将弓丝结扎入托槽使得去除和调整横腭杆变得更容易，但是一段时间过后，牙龈的过度增长可能会使再结扎变得困难。

图 15-14　A. 交互牵引矫正后牙区的反陷，这种方法也会引起牙齿伸长，因此并不适用没有任何垂直向生长能力的患者。B. 交互牵引经常配合使用下颌稳定舌弓，如图中所示，以至于主要结果表现为上颌磨牙的颊侧倾斜而不是下颌磨牙的。
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-15　在生长基本完成后，为了矫正严重的牙性锁，需要暂时用咬合板使咬合分离。A 和 B. 如果不使用可摘式咬合板或粘接式粘接，几乎不可能矫正第二磨牙严重的颊侧锁。C. 粘接式粘接更有效，因为它们是全天戴用，而且对患者来说也要舒适。交互牵引会使牙齿伸长，这不是患者需要的。D. 首选的方法是将有弹性的软丝延长至第二磨牙使之进入正常咬合侧或双侧尖牙，但有时也需要将其他部位未萌牙拉阻生。下颌第二磨牙阻生会出现不同的问题，因此分开讨论。

处理未萌牙的问题可分为 3 个方面：①手术暴露；②附件粘接；③正畸牵引未萌牙进入牙弓。

手术暴露　在手术暴露未萌牙之前，精确地定位这颗牙的位置显然是很重要的。除非是大范围病变的适应证（主要是颌骨不对称），一般都选择锥束指 CT（CBCT）使用小视野（FOV）单位。通常在将阻生尖牙牵引到牙弓里正常位置之前，必须移动它避让中切牙或者侧切牙的牙根。利用 CBCT 影像的信息就能直接影响治疗计划的制订，而传统的放射方法是得不到这些信息的。

手术暴露未萌牙时需要考虑让牙齿穿过附着龈，而不是从牙槽黏膜处萌出，这一点非常重要。如果尖牙处于唇侧位，而且探测到牙冠没有被附着组织覆盖，那么牙冠可以通过激光暴露（图 7-24）。如果未萌牙在下颌牙弓，或在上颌牙槽突的唇侧，这时应该在牙槽嵴顶翻瓣并缝合以便能使附着龈移动至牙冠暴露的位置（图 11-45）。如果没有这样做，牙齿是从牙槽黏膜处萌出，软组织很可能会从牙冠处剥脱，留下不美观的牙龈边缘，牙周情况较差。对于唇侧低位尖牙，隧道方法是除了翻瓣外的另一方法。如果未萌牙位于腭侧，由于腭侧黏膜较厚，相似的问题不太可能发生，可以使用开放式暴露。有时，通过手术暴露去除荫出阻碍后，牙齿会自动萌出至正常位置，对于牙根未发育的腭侧阻生尖牙，推荐先观察再行正畸牵引，但牙齿有利的动调整，在牙根已经发育形成后就很少发生。即使牙齿的萌出方向正确，也需要正畸力将其牵引到正常位置。

附件粘接　附件粘接的最佳方法是可以选择不同类型附件直接粘接在牙冠暴露的部分。在许多情况下，粘接一个舌侧扣或牵引钩要比粘接一个托槽要好，因为它们体积更小。然后，翻瓣复位之前，在附件上拴一条细的金属链子；在缝合前调整好链子的位置并使其延伸到口腔内。这种细链要比弓丝结扎更加容易。在直接粘接技术出现之前，也有一个可行但有创的替代方案即直接在阻生牙表面预备。
第 VI 部分 早期恒牙列的综合性正畸治疗

一个孔，其内放置一个钉栓。最不理想的方式就是外科医生将一根金属丝结扎于阻生牙牙冠周围。这样做不可避免地导致牙周附着的丧失，因为结扎丝绕过牙齿周围的地方会导致骨破坏，即使去除后也不会再生，同时也有增加粘连的风险。现在，应该避免在未朗牙的周围直接使用结扎丝这种不恰当的操作。

对于手术暴露操作的外科医生来说，了解阻生牙正畸预期的移动方向是至关重要的，并且当牙冠到达正确位置时，在牙冠底部要有足够空间的牙槽骨（图 15-16）。CBCT 影像使这一点更加可预测和准确，现在已成为评估严重阻生牙的标准（图 15-16）。

图 15-16 在对阻生尖牙进行治疗时，对于更严重的病例，必须使用三维（3D）图像。A. 这张 3D 图片显示了阻生尖牙排入到牙弓的虚拟影像，从而可以评估在牙冠基骨周围区域中的可用骨量。该区域缺乏骨量可能是一个长期问题。B. 通过 3D 图像更加有利于牙齿的外科手术暴露和为此设计的萌出路径，该路径可以避让其他牙齿的牙根。C. 阻生牙接近咬合面，需要将骨粉放置在裸露的牙根表面。D 和 E. 用于暴露和萌出路径的矫治设计的 CBCT 图像（感谢 J. Fisher 医生提供图片）
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

一旦牙冠暴露与其粘接的附件，牙囊中促进牙粘质周围骨吸收的细胞就不复存在了。这就意味着在阻生牙冠移动方向上留下的任何骨质都将很难或无法吸收。外科医生需要去除足够的骨量，这样便于牙齿进入口腔时，不会使釉质和骨接触。否则，牙齿移动的速度就会大大减慢，而且可能会使阻生牙出现粘连。

排齐未萌牙的矫治装置 正畸牵引阻生牙应该在术后即刻开始。如有必要应先向远离其他恒牙牙根的方向牵引，然后再牵引入牙弓。理想的做法是在阻生牙暴露之前，就已戴好固定矫治器，这样术后就可以即刻加力。如果情况不允许，术后牵引也不应迟于 2 周。

这意味着对于一个唇侧阻生尖牙，在外科暴露之前，就要求正畸治疗为其扩展所需的间隙，并维持牙弓的稳定。在这种情况下，术前正畸治疗的目标就是在间隙不足的情况下预备出足够的间隙并排齐其他牙齿，以便在手术前能放下较粗的稳定弓丝（至少是 0.018 英寸的弓丝，最好是穴位），这样术后正畸可以立即开始。对于腭侧阻生的尖牙，外科手术暴露后往往能自行向下漂移，所以对于许多患者，开窗后的即刻牵引可以推迟。

如上所述，阻生牙是一种不对称排齐病例的极端情况。阻生牙通常远离牙弓。与不对称牙弓排齐相同（图 15-7），在稳定弓丝上使用镜钛辅弓是排齐阻生牙最有效的方法。众多的替代方法包括特殊排齐弹簧，可以焊接于粗弓丝或在细丝上直接弯制，或是第一恒磨牙辅弓管上的悬臂弹簧。

骨性粘连一直是阻生牙潜在的问题。如果有部分区域与相邻的骨组织融合，就不能进行正畸牙的移动，反而会导致支抗牙的移动。偶尔会出现阻生牙一开始可以移动，然后才出现骨粘连，这显然是由于一小块的融合引起的。有时可以在局麻的情况下将阻生的牙齿脱位，解除粘连后继续牵引。如果这样做，在脱位后立即施加矫治力是很重要的，因为再次骨粘连只是时间问题。虽然如此，这种做法有时可以将牙齿直接排入牙弓，有时则不可能。

尖牙阻生常常伴随着严重的间隙不足，因此选择扩大牙弓为阻生牙提供空间，还是选择拔除第一前磨牙并提供拔牙间隙成为在治疗设计阶段一个重要问题。与扩大牙弓相比，前磨牙拔除是更好的选择，因为扩弓会产生过多切牙前突，特别是在尖牙处于合适的垂直位置并且需要适度的关闭间隙时（图 15-17 和图 15-18）。

未萌或阻生的下颌第二磨牙 与大多数阻生牙一样在治疗开始时就是要解决的问题，不同的是下颌第二磨牙的低位阻生通常出现在正畸治疗过程中。表现为第二磨牙的近中边缘嵴顶在第一磨牙的远中面，从而使第二磨牙萌出停止、近中前倾。在替牙期远中移动第一磨牙，或当第二乳磨牙缺失阻止其近中移动保留空间，都会增加第二磨牙阻生的概率，这一点在增加下牙弓长度时必须考虑到。因为这种风险，现在许多医生延缓或避免在下颌第一磨牙佩戴带环。

矫正阻生第二磨牙需要将其后移并且直立（图 15-19）。如果将近中边缘嵴的阻挡去掉，大多数患者的阻生第二磨牙可以自行萌出。如果第二磨牙阻生并不严重，可以简单地在两颗牙之间放一个分牙圈。对于更加严重的患者，第二磨牙必须粘接附件。当治疗中，上下颌第二磨牙萌出较晚时，用辅助弹簧（图 15-20）可以将其排齐。最简单的方法是在第一磨牙辅弓管与第二磨牙之间使用镶钛片段弓，首选 0.016 英寸 × 0.022 英寸的镍钛方丝。这样可以给第二磨牙提供一个轻力的同时，还可以利用更粗更硬的弓丝来稳定前部的牙弓，这样较整个牙弓使用细圆丝来排齐第二磨牙的方法要好。

对于青少年患者，另一种可行的方法是在拔除第三磨牙时获得间隙，通过手术方法直立阻生的全二磨牙。在
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 15-17　A 和 B. 治疗前的面部外观；C 和 D. 治疗后的面部外观。注意排齐两侧上颌切牙以及上颌切牙与下唇的关系对微笑美学的影响（微笑弧）（感谢 Shaughnessy 医生提供图片）

弓丝滑动通常比关闭曲要好，因为任何曲的垂直高度都会触及或刺激唇系带。如果间隙相对较小，可以在手术之前将其关闭（图 15-22）。如果间隙较大且系带附着较粗，手术前可能无法完全关闭间隙。可以先关闭部分间隙，手术后立刻开始正畸治疗关闭剩余的间隙，这样可以最快地关闭间隙。此时，牙齿移动的同时开始术后愈合，不可避免的术后瘢痕将牙齿稳定在正确的位置，而不会成为最后间隙关闭的障碍。

手术成功的关键是去除牙缝间的纤维组织，没有必要切除大量的唇系带。相反，只需一个简单的切口到达牙间区域，去除纤维与背的连接，然后将唇系带在高位缝合。

无论开始处理得多仔细，上颌中切牙牙缝都有复发的可能。这些患者的弹性牙龈纤维并不穿过中线，手术破坏了穿过的所有纤维，结果造成维持牙齿接触的正常机制被破坏。推荐使用粘接型保持器（图 15 22G）。
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-18　对于有突出“尖牙”的患者（与图 15-17 为同一患者），上颌尖齿排列在牙弓外并且萌出在唇侧是一个重大问题。A-D. 这个女孩不仅有面部突出的尖牙，而且还有单侧牙弓反窃，左侧上颌弓狭窄。E. 全景片显示，如果空间扩大后，则应直接将尖牙带入牙弓中。关键的问题是，是否需要拔牙以防止幻牙过于突出，对此类患者最佳的方案是拔除 4 颗第一前磨牙。F-H. 由于需要单侧扩大上颌弓，因此上颌右侧的第一前磨牙留时被保留增加支抗，这可确保狭窄侧牙弓获得预期的扩大
508 第VI部分 早期恒牙列的综合性正畸治疗 图15-18（续）I和J.然后将牙弓整平，为进行中切牙适度内收关闭间隙做准备，将上颌尖牙向下和向后移动到前扇牙拔除部位。K-N.牙列排齐，反验得以矫正，患者获得了良好的咬合。O.治疗结束时的全景片P.头影测量重叠图显示了治疗后切牙的正常位置。对于她来说，不拔牙矫治会导致更加前突（感谢Shaughnessy医生提供图片）
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-19　A. ×线片示 16 岁患者下颌第二磨牙阻生。扶正这个位置的牙齿需要手术暴露部分牙冠并粘接附件（如果可能的话，粘接颊管），使用弹簧远中倾斜后再纳入牙弓。B. 第二磨牙阻生与第一磨牙带环的边缘突起部分相冲突，一个简单的方法是用 0.020 英寸的黄铜丝紧扎于接触点来直立磨牙。通常情况下需要在局部麻醉下进行。C. 使用分牙簧达到直立和远中移动（与 B 为同一患者）。但是黄铜丝和分牙簧都只对轻度前倾磨牙有效。对于 A 中所示的情况，这两种方法都不起作用。

图 15-20　当第二磨牙在治疗过程较晚时才粘接颊面管或带环，需要用较软的弓丝将它排齐，而此时牙弓中已经使用到较粗的弓丝。A. 重新排齐上颌第二磨牙，用一根超弹镍钛方丝片段弓插入到第一磨牙的辅弓管和第二磨牙的主弓管内。B. 重新排齐下颌第二磨牙，使用延伸自第一磨牙辅弓管的带曲不锈钢丝片段弓。利用这两种弓丝重新排齐后，连续的弓丝都可以延伸到第二磨牙。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 15-21　手术方法直立下颌第二磨牙有时是解决严重阻生的最简单方法。A. 12 岁，第二乳糜牙被替换之前，第二磨牙相对第一磨牙近中倾斜。伴随着乳糜牙转换后的第一磨牙近中漂移，这个位置阻生的牙齿往往能自动直立。B. 14 岁，正畸治疗1年后发生严重的阻生。C. 14岁，外科手术直立第二磨牙后，围绕根尖旋转移入第三磨牙拔除所获得的间隙中。通常牙髓活力不会丧失。D. 16 岁，正畸治疗完成后。注意第一和第二磨牙良好的骨充填
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-22　上颌中切牙间隙的处理。A、面部外观，可见前突的上切牙接触到下唇。B、治疗前的口内像。C、排齐牙列，在唇系带修整前，将牙齿 8 字结扎在一起。D、唇系带修整术后，使用 Edwards 医生推荐的保守方法，只做一个简单切口到达牙间区域，去除连接于骨骼的纤维，将唇系带附着缝合于较高的位置。E、治疗完全结束 2 年底的面像。F、治疗结束保持 2 年的口内像。G、0.0175 英寸麻花丝弯制的粘接式保持器。让保持丝有足够的弹性很重要，这能使切牙在行使功能时有一定的生理动度，较硬的保持丝则更容易脱落。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

整平牙弓所需弓丝的设计时是否需要较大的Spee曲线，主要取决于是否需要绝对或是相对的压低切牙。这个重点在第 7 章中有详细的讨论，压低的生物力学原理在第 8 章和第 9 章中讨论过。一般来说，对于青少年的相对压入是完全可以接受的，而绝对压入多用于年龄偏大而且相对压入无法获得成功的患者。以下讨论建立在已经做出正确压低设计的基础上，重点放在相对压低切牙（对于大多数患者会有不同程度的前磨牙升高）和绝对压低切牙所使用整平技术的不同（图 15-23）。

通过伸长整平（相对压入）
通过伸长来整平可以由连续的弓丝完成，简单地在弓丝上加大上颌曲线或下颌反Spee曲线就可以。对于大多数患者，需要将初期排齐使用的高弹性弓丝替换为稍硬一些的弓丝来完成整平。当使用0.018英寸和0.022英寸槽沟的托槽，在完成初期排齐后，第二根弓丝通常使用0.016英寸的钢丝，上颌加大曲线，下颌加大反Spee曲线。对大多数患者而言，这已经足够完成整平。也可以选择0.016英寸“薯条式（potato chip）”超弹镶钛丝，这种弓丝出厂前就已成型，具有非常夸张的曲线，可以产生足够的力量，但是如果患者不能按时复诊就可能会有问题，所以这种弓丝不推荐常规使用。

面对几乎没有任何生长潜力的患者，牙弓整平需要使用比0.016英寸粗的弓丝。0.018英寸的弓丝几乎常规使用在0.022英寸的矫治器中，后续需要更粗的方丝与之配合使用。0.018英寸槽沟的矫治器，通常使用0.016英寸的圆丝，配合使用0.017英寸×0.025英寸TMA丝或不锈钢丝作为辅弓来整平会更快更容易，这比使用0.018英寸的圆丝要好（图15-24A和B）。辅弓放在颊面管的辅弓管内，在前部结扎于0.016英寸主弓丝的下方。本质上，这种增加主弓丝曲度的做法与单根连续弓丝具有相同的机制，都能达到有效的整平。虽然辅弓表面上是一根压低弓丝（图15-24C和D），但它们的不同之处在于两个重要的方面：使用连续弓丝而不是片段弓，能产生较大的力量；只要槽沟内的是连续弓丝而不是片段弓，整平基本都是由伸长来完成的，片段弓主要产生绝对压低（图15-24E和F）。

对于使用0.022英寸槽沟矫治器的经典病例，开始使用0.016英寸的超弹镍钛丝，接着换0.016英寸的不锈钢丝加大上颌曲线或下颌反Spee曲线，最后使用0.018英寸的圆丝完成整平。这种弓丝序列基本足够完成整平，很少会需要使用0.020英寸的弓丝或辅弓。

无论何种槽沟尺寸，使用带有较大Spee曲度的方丝都是错误的，因为方丝会产生下切牙牙根舌向移动的转矩，通常是不希望出现这种情况的。这种不慎重的下颌切牙牙根舌向转矩是方丝弓矫治器（需要生长）（需要生长）
第 15 章　青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-24　使用连续弓丝实现压入基本上是不能实现的，但是利用压低辅弓来增加整平的力量还是有效的。A.激活前的压低辅弓。B.通过把它扎在下颌连续弓丝下缘来激活。在这种情况下，适当的力大约是 150g，希望通过伸长前磨牙而不是压入前牙来整平。绝对压入时，轻力（每牙约 10g）是必要的。这需要使用片段弓和压低辅弓。C.激活前的压入弓丝。D.通过向下弯曲加力并结扎于片段弓进行压入激活。由于压入弓丝是被降到需要结扎的高度，其释放的压入力可以很容易地测量。E.上颌整平辅弓用于伸长。F.下颌切牙 - 尖牙的压低。注意下颌基本弓丝是片段弓，区分开单独的前牙段，同时上颌连续弓丝就位，整平辅弓结扎于前牙托槽的上方。压入需要片段弓和较轻的压入力（这里 6 鞠下前牙构成牙弓前段，使用大约 50g 的力）。片段弓或连续弓丝都可以起到伸长效果，在片段弓每颗牙使用大约 50g 的力值。

最常见的错误之一是牙弓应当在使用方丝之前整平，而不是在方丝上加反 Spee 曲线，任何方丝的转矩都必须谨慎。而在上颌牙弓，如果上颌切牙需要根否向转矩，使用带有较大 Spee 曲度的方丝也是被接受的。

透明矫治器治疗（隐适美）
正如我们了解的，在青少年正畸患者中最常见的问题是切牙不齐和较深的覆验。伴有这类问题的患者想要透明矫治器治疗，在轻度深覆验病例中，通常选择护弓排齐，通过唇倾下颌切牙足以纠正覆貌。当伴有严重的深覆验，通常会选择相对压低，即抑制下颌切牙的萌出和促进下颌尖牙和前磨牙的伸长。需要对透明矫治器进行合理的设计，通常在下颌尖牙和前磨牙处预留间隙，并在切牙和磨牙上放置附件以稳固矫治器。其产生的结果是，当切牙唇倾时，产生了与其对抗的压低切牙的力量，就如同加了反 Spee 的圆丝，同时消除了尖牙和前磨牙萌出的限制。
第 VI 部分 早期恒牙列的综合性正畸治疗

对于更严重的深覆殆患者，在进行方案修改时，上颌透明矫治器更有可能使用虚拟验垫（图 19-42）。虽然没有明确的数据参考，但据病例报道表明在设计透明矫治器相对压人的量与固定矫治器是在其他条件相同的情况下，相对压人更适用于在儿童晚期或青春期早期，因为有更多的垂直向生长。然而，透明矫治器更适用于年龄偏大的青少年。幸运的是，对于仍有生长潜力的青少年伴有中等程度深覆殆问题是可以改善的。

通过应进入整平，通过固定矫治器压人的方式整平，与使用连续弓丝结扎于每一颗牙齿的方法有不同的力学设计。成功压人的关键在于持续的轻力直接作用于根尖。要避免在压低单颗牙齿时邻牙的伸长，因为在这种情况下，伸长运动会占主导。压低可以由三种方式来完成：①使用连续的弓丝，跳过前磨牙区不结扎（经常包括尖牙）；②使用片段弓（这样前后牙段是不连续的）和压低辅弓；③矫治器上设计有后牙区的附件以至于在前部牙齿产生向上的力量，此时矫治器不会发生向后的滑动移位。

Bypass 弓丝使用 Bypass 弓丝进行压低。对具有一定垂直向生长潜力的患者是最有效的（例如替牙期或是恒牙早期）。有 3 种常用的不同机械设计，都是基于相同的机械原理：直立并远中倾斜磨牙，以对抗切牙的压入。经典的做法是 Begg 技术的第一期：弓丝跳过前磨牙区，只在尖牙处较松地结扎。使用东方弓矫治器，运用跳过前磨牙或尖牙的“2×4”矫治技术（只有 2 颗磨牙和 4 颗切牙在矫治器排牙中）[8]（图 15-25）或是前磨牙的托槽不结扎主弓丝，都可以产生同样的效果（图 15-24E 和 F）。

Ricketts 基于同样的理念做了更加灵活的变通，发明了多用途弓[9]。对于大多数使用多用途弓的患者，方丝上加轻微的根唇向转矩可以控制切牙压入时的唇向倾斜移动。然而，这种结果产生复杂的双力偶机械系统，并且很难预测其产生的结果（见第 9 章），由于其作用效果的不确定性，多用途弓压低技术大多已经被后面介绍的片段弓技术所替代。

使用任何一种类型 Bypass 弓丝完成整平都需要保持较轻的力量。可以通过两种方法实现：选择较细的弓丝，或者加大磨牙与切牙之间的弓丝跨度。不建议使用粗于 0.016 英寸的弓丝。Ricketts 建议使用相对较软的 0.016 英寸 × 0.016 英寸不锈钢方丝来制作多用途弓，以避免产生较大的力。目前的观点建议使用 0.016 英寸 × 0.022 英寸的 TMA 丝。无论选择何种弓丝，垂直曲的过度加力都会造成磨牙在三维空间上的失控。

与运用连续弓丝完全入槽整平不同，使用 Bypass 弓丝整平与托槽槽沟的尺寸关系不大。无论是 0.018 英寸还是 0.022 英寸的槽沟，Bypass 弓丝都不会比 0.016 英寸的不锈钢弓丝硬。

Bypass 弓丝有两点不足会影响其获得的实际压入量。第一个是除非使用多用途弓，只有第一磨牙能成为支抗，这就意味着第一磨牙可能会有伸长。对于处于生长发育期有良好面型的患者，这可能不是一个主要的问题，但是对于已经没有生长或是面型较差的患者是不利的，这类患者应该尽量避免磨牙的伸长，磨牙支抗的减小会减弱前牙压低的程度。第二个不足是压低切牙的力量作用点位于其阻图 15-25 A 和 B, "2×4" 弓丝跨度长，使得它可以提供切牙压入的轻力，但也可能产生不必要的副作用。“2×4”技术看似简单。当希望将切牙压低先于其他恒牙纳入矫治，使用腭弓增强支抗很有必要
第 15 章 �青少年人综合治疗：排齐和整平

抗中心的前部，因此切牙在压低时有唇健的趋势（图 15-26）。如果没有拔牙间隙，整平时切牙唇向移动是不可避免的，但对于前牙需要内收的拔牙病例，这种副作用就不希望出现。Bypass 弓丝磨牙前方的后倾曲有关闭间隙的效果，这可以在某种程度上限制切牙的唇向移动（图 15-27），但这也会导致磨牙的近中移动，从而加大了对后牙抗变的要求。多用途弓激活后（类似关闭曲）可以控制切牙的前倾，并且由于使用方丝可以控制切牙的倾斜，但仍然会加重后牙支抗的负担，更重要的是这导致压人力量不可控，可能太大或太小（图 9-39）。

压低片段弓
Burstone 设计的片段弓技术克服了这些缺陷，可以最大限度地控制前后段牙弓。现在已有文献报道连续弓丝和片段弓压低具有等效的长期稳定性 [10]。
片段弓技术（图 15-26）在所有牙都装上附件，以便提供更好的抗抗控制。它主要靠建立稳定的后牙段，并且控制前牙段的受力点位置来压低前牙。这项技术要求第一磨牙颊面管需要有常规的颊管和方形的辅弓管。初步排齐后，使用全尺寸的方丝将后牙段连成一个刚性整体，通常包括第二前磨牙、第一磨牙及第二磨牙。另外，还使用腭（舌）弓（0.036 英寸的圆丝或 0.032 英寸 ×0.032 英寸的不锈钢方丝）连接左右后牙段，进一步增强支抗，抵抗不需要的牙齿移动，同时切牙区使用弹性丝排齐。
压人移动时，放置于第一磨牙辅弓管中的压低辅弓产生对前牙段的压入。这根弓丝必须是方丝，保证其在辅弓管内不会发生扭转。辅弓管一般为 0.018 英寸 ×0.025 英寸，但也取决于矫治器是 0.018 英寸还是 0.022 英寸槽沟的矫治器，通常使用 0.017 英寸 ×0.025 英寸的钢丝加两圈半的小圈曲或是单独使用 0.017 英寸 ×0.025 英寸的弓丝。当辅弓管为 0.022 英寸 ×0.028 英寸时，弓丝可以 图 15-27 图中所示跳过前磨牙区的整平弓丝所产生的力的方向，磨牙近中有后倾曲。这个力系可以伸长磨牙和压低切牙。弓丝有可能向磨牙颊面管远中滑动，在磨牙整体近中移动的同时，切牙向远中倾斜。这种弓丝的设计用于 Begg 技术的第一期，也可以用于方丝弓矫治技术中。磨牙与切牙之间有较长的跨度很重要 图 15-26 A. 切牙区片段弓的侧面观，可以看到阻抗中心在弓丝与牙冠结扎位置的舌侧。由于这个原因，当压入力施于中切牙托槽上时，切牙有向前倾斜的可能。B. 将压低辅弓结扎于中线远中（例如位于侧切牙与尖牙之间，如图所示），将力的作用线向后移动，与前牙段的阻抗中心接近，压低切牙的同时减小或消除由于转矩引起的倾斜。C. 因为只需中切牙的压入，压低辅弓结扎于中线处，因此切牙压入时会前倾。D. 同一名患者，压低辅弓结扎于侧切牙和中切牙之间，压入 4 颗切牙，同时减少压入时切牙前倾的量
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

选择不带曲的 0.019 英寸 ×0.025 英寸 TMA 丝，或是预成的弹性镶钛丝，但是轻力的作用范围会减小。辅弓被动状态下压人弓丝调整至位于切牙的龈方，当将其压向托槽下缘即可产生轻力（每颗牙 10g，取决于牙根的大小）。压低辅弓结扎于切牙托槽下缘或是前方而不是槽沟内，槽沟内放置前牙段的片段弓丝。

虽然压低上颌中切牙整平牙弓比压低下颌切牙更常用，但是压低下颌牙齿对于一些患者来说是必要的。其技术手段是相同的，基于片段弓的基础上，压低辅弓通常置于下颌第一磨牙的辅弓管内（图 15-30）。

在切牙段使用细弹性丝排齐时就可以使用压低辅弓，但最好还是等到切牙段排齐并使用粗弓丝后。在使用辅弓压低时，前牙区段最好使用全尺寸的麻花方丝或是 TMA 方丝。

两种办法可以防止使用片段弓压入切牙过程中切牙的唇向移动。第一个办法与 Bypass 弓丝相同：将压入弓丝向后结扎于后牙段来产生一个关闭间隙的力量。即使有稳定的后牙段，这样做对后牙支抗也有一定损耗。

第二个很有优势的策略是改变前牙区段着力点的位置。如果前牙段可以被看成一个整体（当这个区段所有的牙齿被硬丝连接），阻抗中心如图 15-26 所示。将压低弓丝结扎于中线的远中，在中切牙和侧切牙之间，或在侧切牙远中，都可以将着力点向后移，从而使压人力更加接近阻抗中心。这样做在防止切牙倾斜的同时，对后牙的支抗也没有影响，但是辅弓结扎时一定要松散，避免形成两个耦合。

即使使用方丝片段弓来稳定后牙段并且同时配合了舌弓，压入的反作用力还是会使后牙区段伸长并且远中倾斜。稳定的横脚杆通常可以用来增强支抗。谨慎使用片段弓技术，在停止生长发育的患者中可以获得的切牙压入量是磨牙伸长量的 4 倍。虽然使用圆丝的 Bypass 弓丝也可以实现前牙的压入，但前牙压入与后牙伸长的比例却并不理想。

实现不对称压入是完全可行的，只需调整固定的牙位和压入段，尽量将压入辅弓放置在需要压入的地方（图 15-28）。如果只需要一侧压入，可以使用一根来自该侧磨牙的悬臂梁辅弓或是一侧磨牙到另一侧磨牙的辅弓，关键是把压入辅弓放置在需要压入的地方。

通常可以通过压低后牙来纠正前牙开豁。骨性开豁一个主要因素是腭平面的倾斜，如果这个问题不是特别严重，可以通过压低上颌后牙提供牙齿补偿来解决。这时需要骨性支抗。治疗需要推迟至青春期生长发育高峰期后，具体原因将会在第 19 章中进行详细讨论。

对于重度深覆验的安氏Ⅱ类错验畸形，为了整平上牙弓，可唇倾上切牙并通过片段弓压低伸长的下切牙（图 15-30）。

图 15-28　A.成人患者上颌左侧中切牙、侧切牙特别是尖牙过度萌出，需要进行不对称压入。B.不对称压低辅弓结扎于伸长的尖牙，施加约 30g 的力，同时，使用超弹镜钛丝初步整平牙弓。上颌牙弓的整平效果一部分是由过度伸长侧的压入实现的。不对称的激活横跨双侧第一磨牙的压入辅弓或一根来自该侧磨牙的悬臂梁辅弓都可以完成不对称
第 15 章 �青少年综合性治疗：排齐和整平

图 15-29 A 和 B. 在治疗前，15 岁的女孩，上颌左侧尖牙不美观，前牙开咬，前牙区和双侧后牙反咬。治疗计划在上颌双侧第一磨牙和第二前磨牙牙根之间植入一颗 8mm 长的种植钉，压低下颌后牙，同时横向扩弓排齐上牙弓。C 和 D. 显示牙弓排齐和开咬减小。E 和 F. 后牙区压入 7 个月后完成治疗（总疗程为 24 个月）。注意如果需要控制开咬的复发趋势，可以将用于压低的骨钉留在原处（如果伴有持续的垂直向生长，则可能会发生这种情况）（感谢 N. Schefer 医生提供图片）
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 15-30　A. 53 岁男性，前牙重度深覆合，面型高短，下前牙过萌，第一前磨牙已拔除，为安氏Ⅱ类 2 分类，即上颌切牙舌倾。治疗计划包括使用连续弓丝而不是片段弓，通过开高后牙，压低前牙整平下颌牙弓，改善上下牙弓切牙的转矩，为早失的前磨牙扩展间隙。B. 下颌整平辅弓，双侧植入 6mm 种植钉，增强主弓丝整平的力量。乳胶管是为了防止刺激嘴唇和牙龈。C. 1 个月后的进展。D. 矫治 4 个月咬合明显打开。注意上颌的转矩辅弓，除非将弓丝向后结扎，否则它会唇向倾斜上颌切牙，与倾斜相比，产生有控制转矩的量是允许的（感谢 N. Scheffler 医生提供图片）

（王　华　张耀元　孙　莲　译）

[1] Bolender Y, Vernière A, Rapin C, et al. Torsional superelasticity of NiTi archwires. Angle Orthod. 2010;80:1100-1109

[2] R. R. R. R. R. R. R. R. R. R. G. B. G. B. G. B. G. B. G. B. G. B G. B. G. B. G. B. G. B. G. B. treatment planning for impacted maxillary canines using conventional records versus 3D CBCT. Eur J Orthod. 2014;36:698-701

[3] R. R. R. R. R. R. R. R. R. C. Cheech V. Ippolito DR, et al. Periodontal status after surgical-orthodontic treatment of labially impacted canines with different surgical techniques. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2016;149:463-472.

[4] Parkin NA, Milner RS, Deery C, et al. Periodontal health of palatally displaced canines treated with open or closed surgical technique. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2013;144:170-184.

[5] Lau CK, Wiang CZ, Bister D. Orthodontic upbringing of severely impacted mandibular second molars. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2013;143:116-124.

[6] Kravitz ND, Yanosky M, Cope JB, et al. Surgical upphiting of lower second molars. J Clin Orthod. 2013;144:100-101.

[7] Edwards JG. Soft tissue surgery to alleviate orthodontic relapse. Dent Clin North Am. 1993;37:205-225.

[8] Isaacson RJ, Lindauer SJ, Rubenstein LK. Activating a 2 × Cerebral Tissue. J Orthod. 2013;144:170-184.

[9] Ricketts RW, Bench RW, Guigino CF, et al. Bioprogressive Therapy. Denver: Rocky Mountain Orthodontics; 1979.

[10] Preston CB, Maggard MB, Lampasso J, et al. Long-term effectiveness of the continuous and the sectional archwire techniques in leveling the curve of Spee. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2008;133:550-555.
第 16 章
青少年综合性治疗: 间隙关闭和纠正 II / III 类磨牙关系
William R. Proffit, Brent E. Larson

切牙前突病例的间隙关闭
间隙关闭中的滑动机制与关闭曲机制的对比
双锁前突的矫治方法
最大程度内收切牙(强支抗)
最小程度内收切牙
青少年 II 类错验的矫治
青春期骨性 II 类的治疗
掩饰性治疗 II 类关系
III 类错验的掩饰性矫治

在第 15 章中，我们介绍了在综合治疗开始或初始阶段的排齐及相关问题，这个阶段使用的马丝大部分是圆丝，而不是方丝。在本章中，我们将继续讨论涉及牙齿的整体移位或牙根的转矩，这些治疗主要是通过方丝来完成的。

切牙前突病例的间隙关闭
切牙过度唇倾在以下三种情况下是重要的正畸:
1. 双颌牙槽突前突，与大多数正畸文献报道一样，以下简称双颌前突。对正畸医生来说，这意味着上下牙弓的前方相对于上下颌骨的基骨位置太前突;对人类学家来说，这个词则是描述上下颌骨相对于颅骨过于。
2. II 类错验畸形，它是由磨牙关系定义的，但其特征是上切牙突出造成的深覆盖。流行病学研究证实，前突的上颌切牙是患者比较关心的问题，而不是磨牙关系(见第 1 章)。
3. II 类错验畸形，也是由磨牙关系定义的，但其特征是前牙反验及颊部前突，这些是患者所察觉的问题(即使真正的问题是上颌发育不足)。

双颌前突是牙性问题，即牙齿在上下颌骨上的位置都不是特别合适。骨性 II 类和 II 类病例的生长改良治疗前面已有所叙述，而对于严重骨性病例的正颌手术治疗将在第 20 章中讨论。本章讨论的是在矫正错验畸形的同时，掩盖颌骨不调的治疗。

间隙关闭中的滑动机制与关闭曲机制的对比:
在关闭拔牙间隙时，既要产生移动牙齿的力，又要产生牙根平行的力矩，从而使牙齿整体移动。对于固定矫治器，主要有两种方法:通过牙齿沿弓丝滑动(滑动机制)或将牙齿扎紧在弓丝不同节段上，在它们之间用弹簧移动弓丝节段(关闭曲机制)。表 16-1 总结了这两种方法的区别。每种方法都有显著的优缺点。对于滑动机制来说，有明显的刻痕和摩擦两种形式的滑动阻力(主要缺点)，但也有自动产生的拔牙部位牙根平行的力矩(主要优点)。关闭曲机制没有摩擦阻力(主要优点)，但需要调整曲来产生使牙根平行的力矩，并按照适当的比例来关闭间隙(虽然不一定是缺点，但产生了额外的工作量，且更为复杂)。

下面我们来探讨一下这些差异，首先简单回顾一下第 9 章中概述的机制原理和一些临床建议。
滑动关闭拔牙部位时，需要使用方丝，以防止一颗或多颗牙齿在重新定位时频频或者舌倾(尽管较小的间隙可以在圆丝上关闭)。能够进行滑动的弓丝必须具备两个特性:相对于托槽槽沟来说，它的尺寸必须偏小;具有足够强度，当在横跨拔牙部位的弓丝上施力时，不会出现明显的弯曲。
弓丝与托槽的接触越紧密，滑动的摩擦阻力越大。因为几乎所有托槽槽沟的实际尺寸都比名义上的尺寸略大，而所有的弓丝都比名义上的尺寸略小，所以全尺寸的弓丝在托槽中仍有一定的余隙，
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

表 16-1 滑动机制与关闭曲机制的对比
在弓丝上滑动牙齿
不同节段之间的单瓣牙或者一组牙上的链圈或者需要的净力
每颗牙 100g 每个节段 150g 每颗牙大约 100g 力矩的产生 自动（托槽宽度） 人字形曲，大约 0.003 英寸，从而使滑动成为可能。托槽槽沟与弓丝的尺寸相差 0.003 英寸，就足以基本消除摩擦，但槽沟边缘的刻痕所产生的滑动阻力仍然存在（见第 9 章）。小尺寸弓丝和大尺寸托槽槽沟是常规组合，这意味着 0.002 英寸间隙足以满足滑动的需要（例如，0.018 英寸槽沟托槽中置入 0.016 英寸 × 0.025 英寸的弓丝尽管可行，但在 0.022 英寸槽沟中置入 0.019 英寸 × 0.025 英寸的弓丝效果会更好）。0.019 英寸 × 0.025 英寸的不锈钢方丝具有很好的强度，在滑动间隙关闭过程中很少出现弯曲，而较小尺寸的钢丝可能会发生形变。

为了让牙齿沿着弓丝整体移动，既需要移动牙齿的力，也需要防止牙齿倾斜的力矩。在滑动过程中，当牙齿开始倾斜，托槽槽沟的角接触到弓丝时，力矩自动产生。如果弓丝不因受力而发生弯曲，结果将是整体移动；如果弓丝弯曲，则会发生牙齿的倾斜（图 16-1）。滑动用的托槽宽度是很重要的——托槽越宽，则可以保持尽可能低的约束力，并产生牙根平行的力矩——但如果托槽太宽，牙齿的排齐就会受到影响。如第 9 章所述，最好的解决办法是每颗牙齿都定制托槽，使得托槽宽度为牙冠宽度的奥氏体镍钛螺旋拉簧是跨过拔牙部位的理想力源，因为它的近似力值是已知的，且随着间隙的关闭变化很小（图 16-2）。相比之下，链圈在两次复诊之间提供的力值快速衰减，这使得其关闭拔牙间隙的效果不是很理想。但在许多正畸医生的心中，它比镍钛弹簧更容易放置且更易维护口腔卫生，这些优点往往可以弥补这一点。

任何正畸牙齿的移动都应该具有自动保护机制。因此，如果它失败了（或如果患者失去了一段时间的随访跟踪），不会有大的副作用。滑动关闭具有很好的自动保护机制。如果移动牙齿的弹簧出现问题或弹性链断裂，牙齿的移动就会简单地停止，直到患者再次就诊，而在此期间，较粗的钢丝会将牙齿维持在原来的位置。

当上颌切牙前突时，在内收时往往需要切牙托槽的预置转矩，以防止前牙过于直立。但有时切牙转矩的反作用力是对后牙支抗的消耗（图 16-3）。
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

对Ⅱ类错陷患者，在激活上切牙转知时，很可能看到磨牙向Ⅱ类关系滑动。当然，同样的效果，对于Ⅲ类错陷畸形的患者来说可能是一种优势，他们将从上颌磨牙的前移中获益。这说明并不是所有滑动间隙关闭过程中产生的力矩都是必然的。

关闭曲机制

关闭曲应采用方丝弯制，以防止钢丝在托槽槽沟中旋转。从力学原理来看，关闭曲的性能表现由三个方面来决定：弹性（关闭曲产生力的大小，是随着牙齿移动力值变化的）；力矩（用以控制牙根的位置）；距离邻近托槽的相对位置（弓丝上对称或不对称的曲延伸至托槽的距离）。关闭曲的临床表达不仅受到以上因素影响，而且也受关闭曲的其他设计原理影响。让我们从弹簧特性开始来一一探讨这些因素。

弹性　关闭曲的弹性完全取决于以下因素：弓丝的材质（目前主要是不锈钢丝或 TMA 丝），弓丝的尺寸及关闭曲在托槽之间的距离。这距离取决于关闭曲的整体长度，同时也受托槽间距的影响。在不同尺寸及材质的弓丝上能做出同样性能的关闭曲，当弓丝尺寸增加时，可增加包含在关闭曲内的弓丝长度，反之亦然。具有更好弹性或更小横断面的弓丝，更易于弯制简单的关闭曲。

Booth对钢丝的研究[1]说明了改变弓丝尺寸后，关闭曲的设计和托槽间距对关闭曲弹性性能的影响（图 16-4）。结合后面两项指标决定了关闭曲在弓丝上的长度。正如所预期的，改变弓丝的尺寸对关闭曲的弹性性能影响最大，不过对于关闭曲自身的弓丝长度也很重要。力的特征由曲的根方部分的中心决定，而与曲臂的位置无关[2]。TMA 丝是一种现代不锈钢关闭曲的替代，它弯制任何尺寸或形态的关闭曲，都只产生大约不锈钢丝一半的力量，但改变这些因素将观察到相同的相对效果。

图 16-3　在切牙上加载转矩力，会使其产生冠向前、根向后的移动趋势。为了避免切牙牙冠唇倾，可能会拉后牙向前。因为这样会形成Ⅱ类错陷畸形，所以在很多这种情况下需要对磨牙施加额外的力，但这对于期望以后牙前移来关闭间隙的病例来说是有益的。

图 16-4　改变关闭曲的各项指标对其性能的影响。使用 0.019 英寸 × 0.025 英寸弓丝制作的高 8mm 的垂直关闭曲，其产生的力比理想值（250g/mm）大 2 倍。要使关闭曲产生满意的临床效果，可以通过减小弓丝尺寸或合并附加弓丝，例如改变曲的高度。托槽间距，或者更改曲的形状（引自 Booth FA. MS Thesis: Optimum Forces with Orthodontic Loops. Houston: University of Texas Dental Branch; 1971.）
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

使牙根平行的力矩　为了使牙齿整体移动来关闭拔牙间隙，关闭曲不仅要产生关闭的力量，还需要合适的力矩使牙根尖一起移入拔牙部位。在第 9 章中我们已经探讨过。要使牙齿整体移动，作用于牙齿的力所产生的力矩，必须与另一个力矩相平衡。如果尖牙的阻抗中心距离托槽 10mm 并受到内收力 100g，那么尖牙整体移动须同时受到 1000g-mm 的力矩。如果托槽宽 1mm，那么弓丝必须在托槽的每侧各产生 1000g 的垂直力。

需要产生适合力矩这个要求，限制了弯制关闭曲整体的弓丝长度。如果关闭曲太过柔软，即使它产生的内收力是令人满意的，还是不能产生足够的力矩。关闭曲的设计也会影响其性能。关闭曲内的弓丝在水平设计上更有利于关闭曲产生防止牙齿倾斜时所需的力矩。由于垂直向过高的关闭曲容易压迫软组织，关闭曲一般高度为 7～8mm，包含 10～12mm 或更长弓丝的关闭曲（如三角形、L 形或 T 形关闭曲）（图 16-5）。

如果关闭曲的两侧在加力激活前呈平行状态，打开关闭曲会产生一个角度，它能在需要的方向上产生一定的力矩。计算数据显示，如果关闭曲过高，需要通过这种方式取得适合的力矩 [3]，所以当关闭曲放置于口腔内时，必须添加人字形曲来产生额外的力矩（或相等作用的曲）（图 16-6）。

关闭曲的位置　影响关闭曲表达的最后一个力学作用因素是它在相邻托槽之间弓丝上的位置。因为关闭曲为人字形设计，弓丝上的关闭曲功能和 V 形曲是一样的，V 形曲在曲的效应上是相当精密的。只要关闭曲在相邻托槽间距的中心点，V 形曲就能在相邻的牙上施加作用同等的力与力偶（图 9-40 和图 9-41）。如果曲在邻近托槽 1/3 的位置上，靠近曲的牙齿会伸长并受到牙根向 V 形曲移动的力矩。而远离曲的牙会受到压低力，但是不会受到力 [3]。如果 V 形曲或关闭曲位置靠近托槽小于 1/3 的位置，远离曲的牙不会被压低，而是受到使牙根远离 V 形曲的力矩作用（在临床几乎是不需要常规使用具有自动保护的关闭曲时（后面章节中将有描述），它最理想的位置为当间隙关闭后，关闭曲应该处于托槽间距的中心点（图 16-7）。这意味着在拔除第一前磨牙时，关闭曲应该放置在距离尖牙远中约 5mm 处。这会使得关闭曲最初的位

图 16-5　在 0.018 英寸槽沟的托槽系统上弯制曲来关闭间隙。A. 在第一阶段，牙列排齐、整平完成后，0.016 英寸 ×0.022 英寸弓丝弯制的关闭曲的最初激活阶段。注意关闭曲的位置和焊接在弓丝上用来给关闭曲加力的牵引钩。B. 3 个月后。C. 4 个月内间隙关闭。D. 使用 0.017 英寸 ×0.025 英寸的 TMA 丝开始矫治的结束调整阶段
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

图 16-7　A 和 B. 该患者使用的关闭曲由 0.016 英寸 × 0.022 英寸的弓丝弯制，具有自动保护设计，高度 8mm，配合Ⅱ类颌间牵引。在磨牙颊面管的远中末端回弯弓丝，上颌关闭曲产生加力作用。下颌牙弓的关闭曲此时并未加力，其垂直臂的接触使弓丝变得坚硬。在下颌弓丝第一磨牙的近中处焊接向后结扎的牵引钩，激活下颌关闭曲是通过后牙和牵引钩之间的结扎，而不是磨牙颊面管的远中末端回弯。

按照预约的时间复诊，也能保证治疗的安全。如果患者长时间未复诊，那么，关闭曲作用距离过长和关闭曲的弹性扭转会造成惨重的结果。因此理想的 设计应该让关闭曲产生持续性的可控力量，使牙齿以每个月约 1mm 的速度移动，同时每个月不超过 2mm 的范围，这样患者在错过复诊时间的情况下，牙齿的移动会自动停止。使用预制三角形关闭曲时，应在一开始就进行调整，使得曲的两条垂直臂相接触（图 16-6A），同时能够知道曲已经被激活并确保创建一个刚性接触的自动保护机制，以停止进一步的运动。

关闭曲的设计应尽可能简单，结构越复杂的关闭曲对患者来说越不舒服，而且临床弯制起来越困难，也越容易损毁或变形。力学分析显示，只有设计相对复杂的关闭曲，才能产生理想的力与力矩的比值，Opus 关闭曲就是很好的例子（图 16-8）[4]。虽然较复杂的关闭曲有较高的效率，却也经常由于 图 16-6　在放入患者口内前，调整弯好的关闭曲。A. 如果关闭曲的垂直臂是分开的，应使用三臂钳将其调整并拢。在关闭曲加力之前，关闭曲的垂直臂应该处于轻接触的状态。B. 通过弯折关闭曲基底部的弓丝，加入人字形曲。C. 在 0.016 英寸 × 0.022 英寸的弓丝上，关闭曲合适的人字形曲角度（总计 40°~45°，每侧一半）置于靠近尖牙一侧的束缚间距 1/3 处。随着间隙的关闭，作用在前磨牙上的力矩会增加。这不是理想的最强支抗，但这是在连续的弓丝上弯曲关闭间隙中不可避免的。

关闭曲设计的其他原则　关闭曲设计中有一个重要原则，就是尽最大可能让关闭曲都有自动保护机制。这意味着，虽然每次加力都需要一个适当的作用范围，但是牙齿一旦达到预计的移动距离后，应该停止牙齿进一步的移动，这样即使患者没有
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 16-8　Siatkowski 设计的 Opus 关闭曲能够产生适宜的力和力矩，使拔牙间隙在良好的控制下关闭。关闭曲由 0.016 英寸 × 0.022 英寸、0.018 英寸 × 0.025 英寸的不锈钢丝或 0.017 英寸 × 0.025 英寸的 TMA 丝制作而成。在磨牙颊面管的远中回抽弓丝，来给关闭曲加力，并根据需要调整产生最大、中等或最小程度的切牙内收量。但是，与所有的具有较大适用范围的关闭曲一样，Opus 关闭曲的作用情况需要谨慎监控（引自 Siatkowski RE. Am J Orthod Dentofac Orthop 112: 393–402, 484–495, 1997.）

弯制过于复杂而给临床应用带来许多麻烦，所以效率相互抵消。Opus 关闭曲是否足够简单、坚固，能广泛应用于临床，还尚无定论。从临床经验来看，大多数的儿童正畸患者都能够损毁几乎所有显著不耐受变形的矫治器。

第三个考虑因素是关闭曲的加力方式是打开还是关闭，在同等条件下，关闭曲通过关闭方式加力比打开方式更有效率。另一方面，关闭曲设计成打开方式，当曲完全关闭后，曲的垂直臂相接触，可有效防止牙齿进一步的移动，从而产生所需的自动保护机制。相反，关闭曲通过关闭方式激活，曲的垂直臂将会相互重叠，产生横向的台阶，当曲回到未激活状态时，弓丝无法恢复同样的硬度。制作关闭曲的弓丝越细越具弹性，就越应该考虑如何设计关闭曲，从而使曲恢复到非激活状态时，弓丝仍足以

现在，让我们把所学的知识运用到双颌前突的矫治以及Ⅱ类、Ⅲ类错验畸形的掩饰性治疗中去。

双颌前突的矫治方法
双颌前突需要将突出的切牙内收。除了少数例外，它的治疗方法是拔除上下颌的第一前磨牙，并将牙弓前段控制性地移动到拔牙部位。其目的是达到牙颌面外观和唇功能的最佳改善。临床上的治疗方法取决于不同的切牙内收量。传统上，正畸医生是以需要多少支抗量来产生所需的内收量来谈论这个问题，在大多数情况下，我们将在这里使用支抗这个术语，尽管有时关注所需的牙齿移动会更重要。

一开始，通常情况下，适度的后牙支抗可以使切牙的内收量略大于后牙向前的移动量，并在切牙内收时允许一些倾斜，以使切牙直立。然后将中度支抗升级为强支抗，这将需要最大限度地内收突出的切牙和（或）施加主动转矩，以使切牙牙根比牙冠内收得更多。最后，我们将以后牙弱支抗来结束，其目的是减少切牙内收，增加后牙段的前移。

中度支抗的情况
大多数双颌前突的患者属于中度支抗，即在完成切牙排齐矫正拥挤后，希望用 50∶50 或 60∶40 的前牙内收与后牙前移之比，来关闭前磨牙拔牙窝的剩余部分。

0.022 英寸槽沟方丝弓矫治器关闭间隙　原则上，在使用 0.022 英寸槽沟方丝弓矫治器中度支抗的情况下，关闭间隙分两步骤进行：第一步，牵引移动尖牙，通常沿着弓丝滑动移动尖牙，沿着 0.018 英寸 × 0.025 英寸或 0.019 英寸 × 0.025 英寸的不锈钢方丝滑动，使用产生 200g 左右力的镂针弹簧或铺圈；第二步，内收 4 颗切牙（图 16-9）。滑动远移尖牙时，需要在弓丝后端设置阻挡装置，通常位于第一磨牙颊面管前方。阻挡装置的目的在于将尖牙以外的所有牙齿组合成一个支抗单位。一般来说，奥氏体－锑针螺旋弹簧是比较好的选择，因为它能提供接近理想的持续性轻力，没有造成牙齿过度倾斜的风险。

在下弓牙中，第二阶段可以继续
第 16 页
青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/Ⅲ类磨牙关系
图 16-10 Burstone 在片段弓技术中设计的联合内收簧由 0.018 英寸的 TMA 丝（关闭曲）焊接在 0.017 英寸×0.025 英寸的 TMA 丝上。这种簧可以用来整体内收切牙或者远移尖牙。改变内收簧的加力激活方式，可以产生所需的关闭间隙方式。这些簧是非常有效的，通过初始激活，在需要重新激活之前可以产生非常大的运动范围。这种技术最大的缺点不是其增加了操作的复杂性，而是它不具有自动保护机制。如果前段和后段之间没有一个刚性的连接，或者内收簧被扭曲或不正确地激活，就无法维持弓形和适当的垂直关系。
现在已经有了 0.019 英寸×0.025 英寸 TMA 丝的预制关闭曲，采用自动保护机制设计的一步法关闭也可以用 0.022 英寸槽沟的托槽来完成，就像通常使用 0.018 英寸槽沟的托槽一样（见后面）。这比老式的两步法关闭快。虽然它不如片段弓技术快，但它更安全，也不复杂。
0.018 英寸槽沟的方丝弓矫治器关闭间隙与 0.022 英寸槽沟的方丝弓矫治器相比，0.018 英寸槽沟的托槽很符合前面讨论的关闭曲的设计原则。一个设计优良的 0.018 英寸槽沟的方丝弓矫治器的关闭曲是由 0.016 英寸×0.022 英寸钢丝弯制的三角形关闭曲，通过打开来进行激活（图 16-5）。只有在被激活时，钢丝才会在托槽和钢管中滑动。此后，当关闭曲恢复到原来的形状时，牙齿会随着弓丝而不是沿着弓丝移动，所以没有滑动的阻力。它可以准确地被激活，还可以通过弯曲提供适当的牙根平行力矩，当曲完全闭合时，就会安全地失效。
有两种方法可以将弓丝处于激活状态。最简单的方法是在左右磨牙颊面管的远中腿向弯折末端弓丝。另一种方式是在弓丝的后段部分放置附件，通常是焊接向后结扎的牵引钩（图 16-7），用以方便结扎丝向后结扎弓丝来激活关闭曲。对于 0.016 英寸×0.022 英寸的关闭曲，通常需要在间隙关闭3～4mm 后，取下弓丝并重新激活人字曲，但在间
图 16-9 上缀第一前磨牙按前后的两步法间隙关闭。
A. 开始关闭时，使用链圈沿弓丝向远中滑动尖牙。B. 尖牙内收，用弓丝上切牙法中的关闭曲来内收剪段。C. 治疗完成，前磨牙间隙关闭，切牙的转矩得到适当控制。
虽然两步法要比一步法花费更长时间来关闭间隙，但是两步法具有可预见性和良好的自动保护特点，所以现在仍然普遍使用。片段弓关闭间隙的基础是将前牙作为一个牙段，右后牙和左后牙分别为一个牙段，两侧的后牙段通过稳定的舌弓相连。内收簧（图 16-10）用于连接这些稳定的牙段。通过
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

1. 应用固定舌（腭）弓稳定后牙支抗
固定舌（腭）弓必须要有足够的强度，通常用直径0.036英寸的不锈钢圆丝或截面为0.032英寸×0.032英寸的不锈钢方丝弯制，可以将其直接焊接到带环上，也可以使用Burstone的设计（见第10章），将其插入带环舌侧焊接的鞘管中，这样更方便取下，笔者更偏爱后一种方式。尽管增加了一定程度的后牙支抗，但前牙内收与后牙前移的比例大约为2∶1。

下颌固定舌弓的位置非常重要，应将其置于切牙后方，避免其妨碍内收下切牙。如果使用0.036英寸的圆丝弯制舌弓的话，那么从磨牙鞘管的远中方向将其取出比从近中更为方便。上颌的固定腭弓是不带曲的横腭杆。因为加强后牙支抗需要舌弓提供最大的刚度，因此，除非有特殊需求，否则不宜在腭弓上添加扩展曲。

如果需要用舌（腭）弓来控制支抗，则应该在矫正的第一、第二阶段使用，在间隙完全关闭后就应该去除舌（腭）弓，否则会对治疗产生不利影响，妨碍咬合的精细调整。

1. 在实闭期间的大多数复诊中，只需快速激活弓丝。如果预计不需取下带有关闭曲的弓丝并调整（即需要关闭的距离为4mm 或更小），直接回弯弓丝的末端就可以达到效果。然而，要取下已经末端回弯激活过的弓丝可能有些困难，从长远来看，对于必须取下重新调整的关闭曲弓丝，使用结扎激活可以节省时间。图16-11 和图16-12 显示了中度双颌前突的典型矫正。面部外观的改善是显而易见的。正如我们所指出的，Angle 认为扩弓后的面型是最好的，永远不需要拔牙的观点是错误的——现在来看，这句话也同样不正确。对于双颌前突的患者，在治疗计划阶段，建立切牙的最佳位置——也就是需要多大的切牙内收量——然后设计正畸关闭机制以产生所需的结果是很重要的。

最大翟厥内收敛牙（强支抗）
当需要强支抗时，任何矫治器都需要采取同样的基本方法：加强后牙支抗并减少对后牙支抗的消耗，这样的方法及前述间隙关闭的一系列步骤如下。

图16-11 双颌前突病例拔除了4颗前磨牙。A 和C. 治疗前有轻度拥挤和切牙前突；B 和D. 治疗后，解决了拥挤问题，并适当地内收了切牙，改善了牙齿的美观（感谢T. Shaughnessy医生提供图片）。
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

图 16-12　图 16-11 所示的双颌前突病例前磨牙拔除治疗的面像和头影测量。A 和 C. 治疗前。注意嘴唇的突度和唇部闭合时的肌肉紧张；B 和 D. 治疗后，唇姿势位放松，面部突度改善，面部整体平衡得到改善；E. 头影测量量叠图显示，下颌骨生长改善了8部的前突以及上、下切牙的直立。在前磨牙间隙关闭期间，正畸医生适当的支抗措施，使磨牙前移和切牙内收达到最优组合，获得了最终理想的牙齿位置（感谢 T. Shaughnessy 医生提供图片）

2. 应用口外弓和颌间牵引增强支抗
将口外力置于上颌后牙是一种很明显的直接增强支抗的方法。对于下颌来说，也可以将口外力直接置于下后牙，但临床上通常采用另一种更切实可行的方式，就是应用Ⅲ类颌间牵引将置于上颌的口外力传递到下牙弓。根据患者的合作程度，可以额外改善内收，也许可以达到3∶1或4∶1的比例。

3. 两步法无摩擦内收
在第二阶段切牙内收之前，用辅簧对尖牙进行单独内收，是一种很好的可以减少对后牙支抗消耗的方法，并且是现代矫治器可用的现成方法。使用片段弓关闭时，需要在磨牙上放置辅弓管。但在尖牙上无须放置，因为可以将内收簧的一端直接结扎至尖牙托槽的槽沟内。目前来说，由Gjessing设计的内收簧是最有效的（图16-13）[6]，但是装上和激活稍复杂。在尖牙远移之后，关闭间隙的第一阶段，不论是使用连续弓丝，还是片段弓技术，都是应用关闭曲来内收切牙的。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

比带丙烯塑料做的 Nance 托更有效（图 11-55E)7-81。这并不是说 Nance 托有效，而是说它和牙槽骨种植钉同样无效。相反，现在已经证明，腭部骨支抗在将切牙内收到前磨牙拔除部位时 [9]，特别是当双侧种植钉置于前腭时，防止后牙的近中移动相当有效 [10]。因此，为了最大限度地内收上颌切牙，现在最好采用前腭部种植钉的间接支抗（图 19-43）。

骨性支抗在前牙段内收中的主要优势，是它能提供对牙齿垂直向以及前后向的控制 [11]。为了创造出理想效果，切牙可能需要被压低及向舌侧移动，虽然这在没有骨种植钉或钛板的情况下是可能的（图 9-48），但它是复杂的，而且难以控制。

为使下颌切牙最大限度地内收，骨性支抗有三种选择：牙槽突的骨种植钉、升支前的骨种植钉，或者下颌体的颊柳区垂直植入在磨牙下方的骨性支抗（图 10-52）。虽然还没有研究证明下颌体的种植钉比下颌牙槽骨的种植钉更有效，但对于切牙的内收，下颌牙槽骨中的种植钉似乎很可能与上颌骨的种植钉性能相似，而植入下颌体的种植钉相当于上颌骨内收的腭部支抗。放置这样的骨支抗比将长种植钉植入下颌升支中更容易，创伤性更小。

骨性支抗实现双牙弓最大量切牙内收的主要缺点是可能会造成切牙段的过度内收。治疗的目的是改善患者的牙颌面外观，并减少与之相关的社会问题。前牙过度内收会使患者的外表看起来更糟糕，而不是更好，因为唇部的支撑力下降，鼻唇沟凸显。这在Ⅱ类或Ⅲ类掩饰中，比双颌前突的矫正问题更大，后面会进一步讨论。

骨性支抗的其他应用，包括整个牙弓的远中移动以减少切牙突度，在第 19 章中有详细的介绍。

最小程度内收切牙

如果内收前突的切牙不是治疗目标，为什么要关闭拔牙间隙呢？如果排齐拥挤的牙齿后，有剩余间隙，在拔除预后不佳的龋齿后需要关闭间隙，或者一些牙齿（很可能是下颌第二前磨牙）先天性缺失时，就可能出现这种情况（图 16-14）。与任何需要支抗控制的问题一样，关闭拔牙间隙时减少切牙内收量的方法包括：加强支抗（这种情况指前牙）及减少对支抗的消耗。显而易见，在矫正设计阶段，要考虑到应将尽可能多的牙齿归入前牙段。如果其他的条件都一致，那么，拔牙间隙越靠后，切牙舌向移动量也就越小（见第 7 章，表 7-1）。

图 16-13   Gjessing 内收敛为远移尖牙提供了良好的力与力矩的控制，可能是目前应用于此情况最有效的弹簧设计。本例患者在尖牙远移的同时伴随着切牙的内收。弯曲无摩擦内收尖牙存在两个问题。其一是尖牙远中移动的过程中，其在空间三维的位置很难控制。如果用尖牙唇面的装置将尖牙拉向远中，那么尖牙的受力点就处于阻抗中心的验方及颊向。这意味着，如果不恰当地控制力矩，尖牙将向远中倾斜且发生近中颊向的扭转。通过在弹簧上颌骨入字曲的方式，可以在尖牙上外加抗倾斜和扭转的力矩。但对于尖牙垂直向的控制仍是一个棘手的问题，尤其是在其他两个平面都加入人字曲后。

其二，同应用片段弓技术一步法内收前牙相比，片段弓内收尖牙远不如前者安全。尖牙可以在三维空间内自由移动而不受约束，如果弹簧加力不当或变形，没有力量可以制约其在错误的方向上过度移动，更有可能会失去其垂直向的控制。错过一次复诊或者弹簧扭曲变形，都可能导致相当严重的问题，所以需要非常仔细地对患者进行监控。

4. 利用骨支抗的内收

内收前突切牙的骨性支抗是通过内收切牙 - 尖牙段来
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

图 16-14　A 和 B。本病例矫治的目的之一是通过下颌磨牙尤其是右侧磨牙前移来达到关闭下颌第二前磨牙缺失造成的间隙。C。在牙槽骨中植入骨钉，右侧中切牙、侧切牙与主弓丝结扎维持稳定（间接支状），随后滑动法关闭间隙（D 和 E）（感谢 N. Scheffler 教授提供图片）

第二个有效的办法就是在切牙段的弓丝上加入根舌向的转矩，这样在切牙远中移动的过程中，牙冠相对保持更为近中的位置，牙根更多地舌向移动（图 16-3）。如图所示，当切牙作为支抗时，切牙内收时的劣势，在实际治疗目标中，就变成了优势。

第三个尽可能前移后牙的有效方法是分解后牙支抗，即一次只前移 1 颗后牙。比如说，在拔除第二前磨牙后，先将前牙段的 8 颗牙齿稳固成一体，然后单独拉第一磨牙向近中，将拔牙间隙集中在第一、第二磨牙之间，然后再把第二磨牙拉向近中。也可以通过协同增加前牙转矩的方法，一起来减少切牙的内收。

颌骨支抗，即在上下牙弓的尖牙区植入种植钉，是前移后牙关闭间隙的最简单和有效的方法（图 16-14）。尤其在需要一边比另外一边移动更多距离时，骨支抗非常有优势（图 16-15）。不管是最小程度还是最大程度的内收，现在使用临时支抗装置（TAD）的方式能更容易地处理以往非常困难的病例。
第 VI 部分
早期恒牙列的综合性正畸治疗
图 16-15
A. 这名女孩在 8 岁时因外伤失去上颌左侧中切牙，11 岁于正畸医生处就诊时左侧侧切牙已经近中移动至原中切牙处的间隙。B~D. 11 岁时的口内像。矫治计划是用侧切牙代替中切牙，压低侧切牙使其龈缘水平与右侧中切牙一致，然后将其改形，在矫治结束时以获得正确的间隙大小，最终采用瓷贴面修复。尖牙改形为侧切牙。E. 在侧切牙与尖牙的根尖上方植入骨钉，作为前移左侧后牙的支抗。F. 当侧切牙位于中切牙区时，左侧磨牙呈Ⅱ类关系，对侧切牙进行暂时的改形使其接近矫治完成时的宽度要求，尖牙改形为侧切牙（图 7-14），粘接托槽重新排牙。
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系
图 16-15（续）G. 排齐过程中，种植钉仍在位。此时目标是首先使中切牙及侧切牙的龈缘大致达到理想的水平，随后采用激光修整牙龈形态。H. 治疗接近尾声，激光修整龈缘后。I-K. 13 岁时的口内像，正畸矫治完成后，左侧侧切牙贴面修复。L. 13 岁的正面像。患者对治疗结果十分满意，不过如果侧切牙上的贴面可以稍长，向右侧中切牙方向稍做延展，那么患者将拥有更加灿烂的笑容（见第 7 章）
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

青少年Ⅱ 类错颌的矫治
青少年Ⅱ 类错颌畸形的矫正主要有两种可能：① 应用口外力或功能矫治器获得上下颌的生长差异；② 上下牙列矢状向的差别移动，包括不拔牙病例或者拔牙病例的差别间隙关闭。虽然以上这些方法并不互相排斥，但即使生长改良矫治成功，也只能部分矫正Ⅱ 类或Ⅲ 类错颌畸形，且需要一些牙齿移动来完成磨牙关系的矫正。

青春早期青少年Ⅱ 类的治疗
关于使用口外力或功能矫治器来影响颌骨生长的问题，在第 14 章中已有较详细的讨论。该章指出，在青春生长发育高峰期进行Ⅱ 类生长改良最为有效，对大多数患者来说，青春期前用头帽或可摘功能矫治器进行初步治疗，并不比单纯等待生长高峰期再治疗更为有效，反而效率更低。那是不是说一定要等到恒牙列早期才开始Ⅱ 类治疗？通常是这样，但并不总如此。在使用这种方法时，必须牢记男性和女性骨骼生长的不同时间。在青春期，下颌向前的生长量通常大于上颌，这为骨性Ⅱ 类颌间关系的矫正提供了契机。女性的生长发育较男性早得多，通常恒牙还没有完全萌出，综合性正畸治疗还没开始，青春生长发育快速期就已经过去了。而男性的生长发育较为缓慢，青春生长发育期也相对较长。在恒牙列早期的综合性治疗期间，颌骨矢状向的生长对于临床矫正非常有利。

当口外力（头帽）或功能矫治器用于Ⅱ 类患者的生长改良时，有利的反应包括：限制上颌的生长以及下颌的差异性向前生长。对于已经处于青春生长发育期的混合牙列患者，可先进行一期的可摘功能矫治器治疗，然后再进行固定矫治器治疗，以获得精细的咬合关系。但可摘功能矫治器在早期恒牙列中不可能获得满意的效果，因为当固定矫治器治疗开始时，生长改良治疗必须已经完成或者停用。另外，当尖牙和前磨牙已经萌出时，在生长改良进行的同时，对牙列的排齐和水平向、垂直向的移位是有利的。口外弓与综合治疗使用的固定矫治器的相容性更强，而且很多种类的固定功能矫治器也都能够与之相容。

尽管很多临床医生认为Ⅱ 类颌间牵引（或者具有同样作用的固定螺簧）除了可以移动牙齿外，还可以影响颌骨的生长发育。如果是这样，只需要给患者使用Ⅱ 类牵引就可以。不幸的是，这种方法很少成功。在青春期患者的恒牙列早期阶段，一种坚固成对的固定功能矫治器，如 Herbst 矫治器，可有效纠正Ⅱ 类磨牙关系（可配合使用多种改良生长差异和唇倾下牙列的装置），但是头帽仅对依从性好的患者具有良好的疗效，而且也没有Ⅱ 类牵引的副作用（下切牙前倾）。

使用头帽进行青春期生长改良
头帽理想的适用者是 12～14 岁尚处于恒牙早期的男性Ⅱ 类错颌患者，他们的骨龄滞后于牙龄，有很大的生长潜力（图 16-16）。必须记住，一个 13 岁的男孩，就其生长发育的成熟程度而言，通常与 11 岁的女孩是相当的，其骨骼的生长还会显著地持续下去。但是一个 13 岁的女孩，则通常与 15 岁的男孩处于相同的生长水平，到了这个阶段再期待通过生长改良来矫正颌间关系就不太可能了。头帽对于已经过了混合牙列期，但仍处于青春生长发育期的男女患者来说，没有理由等待排齐和平整完成后，再开始使用头帽或固定功能矫治器进行治疗，尤其是考虑到随着年龄的增长会降低有利生长反应。虽然使用头帽的主要目的是抑制上颌骨的生长发育，但当口外力作用于牙齿时，一些牙齿也会不可避免地随之出现三维位置的变化。使用头帽矫治Ⅱ 类错颌时，如果患者的垂直向生长发育充分，上磨牙允许有伸长，则上颌牙齿会向下向远中萌出，从而使得上牙弓出现间隙。虽然口外力施加在第一磨牙上，但第一磨牙与第二前磨牙间很少出现间隙。而且，在第一前磨牙与第二前磨牙间也很少出现间隙。通常情况下，间隙都会出现在
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

图 16-16　一名 13 岁男孩的Ⅱ类错验畸形矫治，上颌应用口外力。A. 矫治前后的牙颌模型。B 和 C. 矫治前后头影测量图的重叠，反映了矫治前后的变化。患者在矫治过程中垂直方向的生长量较大，上下颌牙列在垂直向移动的同时向远中移动，而下颌呈向下向前的生长。上下颌头影重叠显示：咬合的打开归功于切牙的相对压入（例如，下切牙垂直向位置不变，而磨牙伸长）。下颌磨牙相对上颌磨牙伸长量更大，这反映了口外力向上向后的方向，上颌磨牙仅有少量的远中移动。对于已经处于早期恒牙期的患者来说，它是最有效的，这样就可以用固定矫治器来控制下颌切牙唇倾和其他可能的副作用。

在恒牙列早期，使用 Herbst 固定矫治器或其替代体（图 10-7）很难在上牙弓内获得间隙。在 Herbst 矫治器矫治 12 个月后，磨牙关系开始改善且更易于常规固定矫治器的治疗，这时将牙齿收拢成段（上下牙弓尖牙与切牙，上颌前磨牙）有利于下切牙的排齐和稳定。Herbst 矫治器可以很好地配合唇舌侧固定矫治器[12]。

掩饰性治疗Ⅱ类关系对于颌骨关系合理的患者，无论是否矫治磨牙关系，通过牙齿移动来矫治作为Ⅱ类错验标志的深
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 16-17　A.Ⅱ类错裕畸形患者上颌磨牙通常会出现近中腭向扭转，上颌第一磨牙的明显远移，部分是由于其颊尖以腭根为中心向远中旋转所致。可以通过调节口外弓的内弓产生这种变化。B.一名处于青春发育期的患者佩戴头帽口外弓 12 个月后上颌牙弓的情况，说明当口外力作用于上颌第一磨牙且患者生长发育良好时，上牙列会出现散在间隙。可以看到在磨牙迁移的同时前磨牙也出现远移，因此前磨牙及尖牙间出现散在间隙，这是由于牙龈纤维的牵拉所致。如果此时开始全面固定矫治，那么第一步应将间隙集中于尖牙的远中。覆盖都是可行的。当然，只有当患者的面部外观以及牙齿排列和咬合都令人满意的情况下，才可以接受的治疗方法——这就是前面所说的合理的颌骨关系。中度的骨性Ⅱ类颌间关系在正畸治疗后仍然是存在的，但往往已经不明显了，因此，骨性Ⅱ类畸形较轻的患者可以通过牙齿移动来掩饰颌骨的差异。畸形较严重的患者则需要进行下颌骨前移手术——如第 7 章所述，是否需要手术是由患者决定的，而不是由医生决定的。

用牙齿移动来矫治Ⅱ类错裕畸形的方法主要有三种：远中移动上颌磨牙、上下列牙矢状向的差别移动以及通过下牙弓前移的非拔牙治疗。我们将依次介绍这三种方法。首先，远中移动上颌磨牙。“推上后牙向远中”这一概念在口腔正畸中已有很长的历史了，当 20 世纪 40 年代头影测量被引入正畸学领域时，研究表明仅凭Ⅱ类颌间牵引，根本无法实现上颌磨牙的远中移动，因此，头帽再一次被应用于临床推上磨牙向远中。腭部支抗也被用来推上磨牙向远中，获得间隙来内收前牙。近年来，骨性支抗（种植钉或钛板）的应用使得远中移动磨牙更有效率。

通过远中移动上磨牙来矫正Ⅱ类磨牙关系绝对是有限度的，尽管有一些现代的新方法可以拓展它的适用范围，但理解并充分认识到这一点非常重要。现在，人们已经非常清楚地认识到，只有对那些垂直向生长发育充分且允许上颌牙齿伸长的患者应用头帽，其上磨牙才能取得相对于上颌体明显的远中移位（图 14-11）。如果不是这样，除非拔除上颌第二磨牙，否则很难将上磨牙向远中移动超过 2～3mm。以腭部为支抗推磨牙向后的矫治器虽然能更成功地远中移动磨牙，但是完全借此来矫治Ⅱ类磨牙关系是不可能的。通过根尖上方的骨种植钉远移上颌磨牙 4～6mm 是可行的，但远移磨牙需要其远中侧有间隙，可以拔除第二磨牙获得足够的间隙。如果第二磨牙过于远中，则建议早期拔除第三磨牙，否则第二磨牙可能严重埋伏阻生且难以处理。

轻到中度的骨性Ⅱ类错裕患者常常会出现上磨牙的近中腭向扭转，此时往往只需纠正磨牙的扭转就可将Ⅱ类磨牙关系为Ⅰ类（图 15-2）。我们可以用横腭杆、辅弓或调整口外弓的内弓来纠正磨牙的扭转。但有时磨牙扭转得非常严重，口外弓很难或根本无法插入，此时就需要用一个弹性较大的矫治装置先部分矫治磨牙（例如重力冒尾，0.036 英寸的不锈钢丝，插入口外弓管并结扎在初始排齐弓丝上）。矫正上颌第一磨牙的扭转几乎是所有Ⅱ类错裕畸形的第一步。

远中移动磨牙的支抗系统 支抗近中移动牙齿总是要比远中移动牙齿更容易，原因很简单，远中移动牙齿的阻力更大。因此，要成功地远中移动磨牙，仅仅靠其他牙齿提供支抗是远远不够的。

头帽及Ⅱ类牵引 如果用头帽来远中移动磨牙，需要持续较长时间及中等强度力的作用。然而，即使配合程度好的患者，头帽也只能施加相对重的且持续时间相对较短的力。除非第二磨牙
第 16 章 �青少年人综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

对于下颌升支具有一定生长潜力的患者而言是可以接受的，否则会产生不利的下颌向下向后的顺时针旋转。高位头帽牵引远移磨牙的效率并不高。

理论上，Ⅱ类颌间牵引也可以用来推上颌磨牙向远中，通过滑动架将力传递至磨牙上。这是根据经典 Tweed 矫治技术理念得来的。然而，Ⅱ类牵引存在这样一个风险，就是Ⅱ类牵引往往会造成下牙列近中移动远大于上磨牙的远中移动。滑动架的现代变体是图 16-18 所示的 Carriere Motion 装置。

与使用Ⅱ类弹性牵引的其他技术一样，随着下牙向前移动，下磨牙会伸长，而上前牙也会伸长。通常，Ⅱ类弹性牵引在滑动架或任何类似装置上的主要用途是为了促使上磨牙的旋转，从而纠正磨牙关系，而不会产生期待的整体远中运动。

前腭的相对稳定性可以获得额外支抗的想法，可以追溯到 20 世纪中期，远远早于腭部的 TAD。虽然可摘矫治器也可与腭部相抵而获得支抗力，但由于它不能与腭部很好的贴合，因此应用可摘矫治器很难有效地推磨牙向远中。Nance 托在中切牙后用塑料垫抵住腭皱襞，长期以来被认为是可以防止上颌磨牙前移的一种辅助手段。一种稳定前磨牙的固定装置，包括与腭皱襞相接触的塑料垫——摆式矫治器（图 16-19）是最好的例子——被认为是有效的，并在 20 世纪末短暂流行。幸运的是，大多数患者都能忍受像这种体积较大的腭部装置，但是有可能会对腭部软组织造成严重的刺激，以至于有时不得不拆除该矫治器。

更重要的问题是，尽管磨牙向远中移动了，但必须将其稳定在那个位置，随后内收其他牙齿，以矫治覆盖。将磨牙远移是一回事，将磨牙保持在该位置则是另一回事。后续研究表明，在随后的间隙关闭过程中，将磨牙远移所获得的空间在很大程度上丢失了，因此对于覆盖的减少常常令人失望 [13]。

想要整体内收上牙弓，另一种方法是在每侧颧弓基部植入一块微钛板（图 16-20）。如果前牙已排齐，这可以作为直接支抗来使整个牙弓整体向后移动，也可以结合直接及间接支抗的方法。直接支抗可以使磨牙向远中移动，从而为前牙的排齐和内收创造足够的空间，然后间接支抗稳定后牙的位置从而内收切牙 [14]。两种方法都可以达到很好的效果，但是需要进行侵入性手术才能移除。

也可以使用牙槽骨种植钉作为支抗进行磨牙远移，然后稳定磨牙位置内收前牙。不过现在已经不建议采用这种方法，因为在牙齿移动过程中，需要重新对种植钉进行定位，并且使用单颗种植钉有失去支抗的风险。

腭部骨种植钉支抗

前腭的骨质是口腔内种植钉的最佳位置。因为骨质的厚度和密度，在这个区域植入种植钉进行间接支抗是最有效的方法，可以将磨牙向远中移动，并将其位置稳定，而其他牙齿则可内收到相应区域。这比对腭部软组织的压力要有效得多，所以过去的腭部支抗技术可以说过时了。

如果只需要上牙列的远中移动，腭中缝两侧的两颗种植钉的间接支抗就足以先将磨牙远中移动，然后在前磨牙和前牙内收时进行很好的控制。

Hourfar 及其同事发表了一系列病例，证明了由两颗种植钉间接支抗的上磨牙远中移动的有效性。图 16-18 显示了 Carriere Motion 装置对上磨牙施加Ⅱ类牵引力，用于纠正Ⅱ类关系。A. 在上尖牙上施加向后的牵引力，然后将力传递到上磨牙上。B. 将磨牙关系纠正为Ⅰ类，但Ⅱ类弹性牵引的副作用却很明显。可以看到下磨牙的伸长和支抗的部分丧失，以及由于Ⅱ类弹性牵引的垂直向力导致的上尖牙明显伸长。通过下颌的透明矫治装置来可以减少下磨牙的伸长和倾斜。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 16-19　应用摆式矫治器远移磨牙。A 和 B. 分别为置于模型上的矫治器，其推簧加力前后的情况。矫治器由 TMA 丝弯制，可提供 200~250g 的矫治力（不锈钢太坚硬，会产生过大的力）。C. 一名上颌尖牙几乎位于牙弓外的患者的上牙弓验面观（上颌切牙出现一定程度的代偿性唇倾）。D. 这种摆式矫治器具有螺旋扩大器横向扩弓和远中向推磨牙的双重作用（这种改良后的矫治器称为 T-Rex 矫治器）。E. 去除矫治器后的情况。注意牙弓间隙的增加和矫治器对其下方腭部软组织的刺激，这具有典型性。

顺种植钉支撑的腭部矫治器既能横向扩大牙弓，又能远移上磨牙[15]。

在一项对牙齿位置和方向进行三维分析的研究中，Duran 等指出，通过腭中缝的螺旋扩大器对上颌第一磨牙直接加力，可观察到对其三维方向都有影响[16]。第一磨牙除了远中平均移动 5±2mm 外，平均被压入 0.5mm，向中线方向移动了约 0.7mm，并且近中颊向扭转了 5°±3°。磨牙远中倾斜是磨牙远中移动的一部分（平均 10°左右）。这种方法是精确的，牙齿反应的广泛差异是研究结果的典型特征，而且由于间歇性的重力，用腭中缝的螺旋扩大器移动牙齿，并不是最好的方法——但这证实了之前的研究，即当磨牙远中移动时，需要横向扩弓，而且当支抗在上腭高度时，还会出现牙齿的代偿性倾斜。

为了证明使用种植钉的上磨牙远移即使在成人中也是可能的，Kook 等人研究了一组年轻患者[17]。他们发现上磨牙向后移动了 3.3±2mm，伴有轻度的远中倾斜。该组上切牙内收了约 3mm，由于磨牙的压入和切牙的伸长，验平面发生了倾斜。
T3-T1 OJ: 20.34 6 2.95(NS) 图 16-19（续） F．矫治完成后的上牙弓。G 和 H．初始和矫治结束后的微表像。l．35 例经过 1 期摆式矫治器推磨牙远移后使用固定矫治的Ⅱ类患者，牙齿相对上颌骨移位的平均变化，疗程 3.1±0.6 年，反映了磨牙相对于上颌骨少量远移的平均净值。最终的分析显示，许多Ⅱ类错裕畸形患者的成功矫治更多归功于下颌生长、牙弓横向扩弓和切牙的唇向移动，而不是上颌磨牙的远移（感谢 A．Darendeliier 教授提供图片） 第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 16-20　使用骨内支抗最大限度内收前突的上颌切牙。A. 暴露髋牙槽嵴区域，制备螺钉植入的初始洞型。B. 支抗就位，由 3 颗骨钉固位。C. 软组织覆盖支抗，口腔内只暴露一个供内收簧附着的弓管。

图 16-21　A. 这名患者的治疗方案是拔除上颌左侧第二磨牙，这样上颌左侧的第一磨牙和前磨牙可以远移，以纠正上牙弓的偏斜。B. 治疗结束后，第三磨牙已经代替了第二磨牙，剩余 3 颗第三磨牙将择期拔除。发育良好的第三磨牙可以很好地替代拔除的第二磨牙，通常其萌出路径利于这种替代形式。

有时，我们需要单侧推磨牙向远中，尤其是对单侧磨牙Ⅱ类错验伴有中线偏斜的患者。为了简化治疗，可以拔除一侧的上颌第二磨牙，第三磨牙常常能自行良好地萌出至第二磨牙位置。以往治疗常用不对称低位颈牵引，但现今更推荐使用颌骨支抗。单独使用头帽或腭部支抗很难长距离地远移上颌牙列，而颌骨支抗效率非常高，以至于有时会过度内收上颌切牙，这当然不是成功的掩饰性矫治。因此在制订方案时就准确定位切牙的最终位置，并精确地控制牙齿移动以达到最终位置是很重要的。

不管是否使用骨性支抗，两个物体都不能同时占据同一空间，上颌牙弓后部的空间只有这么大。这意味着在青少年中，可能需要拔除第二磨牙，如果第二磨牙需要远移，则应尽早拔除第三磨牙，以免最后冲击到第三磨牙。对于上颌第三磨牙形态良好的患者，拔除第二磨牙是一个更好的选择，因为上颌第三磨牙通常会带着改建的骨质很好地萌出到第二磨牙的拔除部位（图 16-21）。有 75%～80%的上颌第三磨牙能很好地替代第二磨牙，这一点在使用骨支抗时也同样适用，跟口外弓远移磨牙一样 [18]。
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/Ⅲ类磨牙关系

在某种意义上，这种骨支抗能够达到以往只有手术才能达到的效果：长距离整体远移牙列。

关闭拔牙间隙时调整前后段牙齿的移动量。正如本书第 7 章所述，正畸拔牙主要有两大原因：①为了解除拥挤提供间隙，使前牙排齐不至于过度唇倾；②对中度颌骨矢状不调且无法通过生长改良来矫正的病例，利用拔牙矫治来掩盖颌骨的Ⅱ类或Ⅲ类矢状向关系。患者如果既有Ⅱ类（Ⅲ类）关系又存在牙列拥挤，那矫治就会非常棘手了，因为有限的拔牙间隙很难同时解决两方面的问题。如果排齐牙列消耗了较多的拔牙间隙，那么用于掩饰性治疗的拔牙间隙就相对减少，反之亦然。

治疗计划中很重要的一部分就是确定拔牙牙位和如何关闭拔牙间隙（诸如通过内收切牙或前移后牙或兼而有之）。这些计划会确定后续的正畸力学。

拔除上颌第一前磨牙掩饰性治疗Ⅱ类关系　在20世纪80年代晚期，一些口腔医生认为拔除上颌第一前磨牙会导致颞下颌关节紊乱综合征（TMD）。这理论基于他们认为在内收上颌切牙时会不可避免地造成前伸豁干扰，从而导致TMD。这个观点一直未被证实，而且后期的数据也再次反驳了这一观点[19]。拔除上颌第一前磨牙对Ⅱ类错窃患者进行掩饰性矫治，需要严格掌握适应证，且上切牙也不宜内收过多。但只要应用得当，这种矫治方法会很有效。

应用这种方法的目的在于维持原有的Ⅱ类磨牙关系，内收帽间的切牙来关闭第一前磨牙的拔牙间隙（图16-22）。必须加强支抗，需注意的是绝不能应用Ⅱ类颌间牵引，除非需要前移下切牙（病例很 少见）。可以使用口外力或固定舌弓来加强磨牙支抗。或者使用口外力或颌骨支抗直接整体内收前牙段。

要想通过口外力很好地增强后牙支抗，患者必须能够长期坚持戴用头帽。头帽戴用时间越长，就越不需要固定舌弓，但因为患者的依从性不高，现在很少在Ⅱ类患者的掩饰性治疗中使用口外弓。反而，如果一直用固定舌弓稳定后牙，可能更有效。显然，如果将舌弓和与腭部相抵的基托连起来，则稳定磨牙的作用较单根钢丝的横腭杆更为有效，但是对于拔除前磨牙的病例，用这么复杂的支抗并不必要。因为固定舌弓的主要作用在于防止磨牙牙冠围绕腭根发生近中舌向的扭转和阻止磨牙近中倾斜。在防止磨牙旋转方面，横腭杆（图16-23）和带基托的固定舌弓效果是一样的，对大多数患者而言，完全没有必要选用对腭部软组织有刺激的带基托的舌弓，仅仅用横腭杆就足够了。必须注意的是，以上所述只适用于用固定舌弓稳定磨牙的情况，如果用舌弓稳定前磨牙，就如我们在前文推磨牙远移中提到的，情况就不同了。当前磨牙被推向近中时，它主要发生的是倾斜而不是扭转，所以此时就需要带基托的固定舌弓了。

而且除了使用头帽和（或）固定舌弓外，对于拔除上颌第一前磨牙的病例，在第10章中所述的减少支抗消耗的方法也都是适用的（比如减少刻痕阻力、摩擦力、先单独拉尖牙向远中、应用颌骨支直接加力于弓至上头帽（又叫丁钧）来内收前突的上前牙，完全可以避免对后牙支抗的消耗，就这点来看还是很吸引人的。但这种方法有两大缺陷：①头帽提供的力是间断重力，这种力系控制牙齿移动一点都不理想；②移动过程中产生很大的刻痕阻力和摩擦力，不仅表现在牙齿沿弓主验转动时产生的较大摩擦力，而且在头帽系统本身连接弓丝的钩子与其保护套之间也存在摩擦力。

这就使得力值很难控制，如果一侧的摩擦力大于另一侧，两侧因此就会出现不对称。事实上，两侧间隙关闭的速度相同是非常罕见的。只有患者良好的配合，全天坚持
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 16-22　通过拔除上颌前磨牙来掩饰性治疗Ⅱ类错牙合的示例。A 和 B. 治疗前，磨牙和尖牙为Ⅱ类关系，上颌切牙舌倾为 2 分类关系；C 和 D. 治疗后，磨牙仍为Ⅱ类关系，但尖牙为理想的Ⅰ类关系，且切牙的倾斜度被纠正，呈现为理想的覆牙合覆盖。E. 头颅侧位片重叠图显示了治疗期间牙齿和骨骼的变化

方丝弓矫治技术更常见的是拔除上颌第一前磨牙和下颌第二前磨牙，这样就很自然地改变了下牙弓前后两段牙齿的支抗（图 16-24）。在这种拔牙方式下，运用常规的间隙关闭方法也可以使得下磨牙较上磨牙前移更多，特别是当使用上颌固定舌弓或头帽加强后牙支抗时。这种上颌拔除第一前磨牙、下颌拔除第二前磨牙的拔牙方式极大地简化了应用。然而，偶尔也会出现下颌第一磨牙很难前移至第二前磨牙拔牙间隙。这种现象常发生于第二前磨牙先天缺失以及第二乳磨牙需拔除时。这是因为更宽的拔牙间隙需要关闭，并且在拔牙间隙关闭前发生了牙槽嵴的吸收。所以先拔除第二乳磨牙的远中
第 16 章　青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/ Ⅲ类磨牙关系

图 16-23　A. 无调节曲的横腭杆用来加强支抗，以防止磨牙的扭转。B. Nance 托的舌弓向前凸出伸入到丙烯酸垫中，抵住腭皱襞，这是腭部最稳固的部分，但该区域的压力可能会引起软组织反应。

图 16-24　头影重叠图显示了拔除上颌第一前磨牙和下颌第二前磨牙矫正病例的治疗结果。虽然拔除的是下颌第二前磨牙，但下切牙还是有些内收，不过，绝大部分的下颌拔牙间隙是由下磨牙前移关闭的。这一成人病例已停止了生长，下颌发生了少量的向下向后旋转。

根，保留其近中根（通过氢氧化钙牙髓切断术和暂时修复）直至恒牙近中移动关闭一半的乳磨牙间隙，再拔除遗留的乳牙近中枢，完全关闭间隙[20]。

应用颌间弹性牵引矫治磨牙关系

如果没有拔牙间隙，那么Ⅱ类牵引矫治磨牙关系主要是由下牙列的近中移动完成的，只有少量的上牙列远中移动，但是这样会造成下切牙的过度唇倾（图 16-25）。如果我们需要下牙列有适量的近中移动，那么就可以根据治疗所允许的下牙列近中移动量来选择合适大小的力。如果下牙弓使用与托槽相应的最粗的方丝，则大约每侧需使用至少 250g的力，才能使牙弓相对于另一个牙弓产生移位。如果下牙弓使用的是细丝，牵引力不应超过使用方丝时的一半。在下颌第二磨牙上佩戴矫治器，且将Ⅱ类牵引置于其近中牵引钩上，这样既有利于增强支抗，同时牵引力的方向较置于第一磨牙更为水平。

我们应当记住的是，不管是否拔牙，Ⅱ类牵引产生的效应不仅仅局限于矢状向和水平向，还产生垂直向的力（图 16-25）。此垂直向的力既升高了下磨牙，又伸长了上切牙，从而
第VI部分 早期恒牙列的综合性正畸治疗

向上、前部向下的旋转。如果磨牙伸长量大于下颌升支垂直生长量，那么下颌就会发生向下后的旋转（图 16-26）。因此，对于非生长期的患者，如果不能接受下颌发生向下后的旋转，Ⅱ类牵引是绝对不允许的。验平面的旋转本身有利于后牙获得良好的咬合关系，但是即便下颌充分的垂直生长能够代偿下磨牙的伸长，随之产生的上切牙的过度伸长也是不美观的。

图 16-25 这是一名Ⅱ类错颌畸形的女孩，接受了以Ⅱ类牵引为主的治疗方案，该患者矫正前后的头影测量重叠图显示了患者对Ⅱ类牵引的反应。由于应用了方丝，上切牙获得了一定的转矩。Ⅱ类牵引常伴有的旋转效应（表现得不及有些患者明显）及下牙列的近中移位远大于上牙列的内收，这些矫正变化很典型。由于下唇前突和缺乏固定保持的稳定性，下切牙的突度并不理想。

简而言之，Ⅱ类牵引使得牙齿的咬合关系在模型上看起来是很好的，但如果从颌骨关系和面部美观来看，就不是很令人满意了。正因如此，使用重力Ⅱ类牵引9～12个月来治疗Ⅱ类错颌畸形不是最优化的矫治方法。但在Ⅱ类患者矫治完成前，使用3～4个月的Ⅱ类牵引以获得良好的尖窝接触关系是可以接受的。

Ⅲ类错颌的掩饰性矫治

Ⅲ类错颌的掩饰性矫治是通过内收下切牙和唇倾上切牙来实现的，当然，错颌畸形的矫治没有损害面部美学，才是成功的矫治。理论上，Ⅲ类牵引同样可以达到这样的效应，但是常常会造成上磨牙和下切牙的伸长（图 16-26）。对于拥有较大下颌的短面型患者，在生理限制范围内向下后旋转下颌，可以有助于解决Ⅱ类错颌问题。

如前所述，内收下切牙可能使得颏部显得清晰，或者更突出。正因如此，与Ⅱ类错颌掩饰性矫治相反，常常需要拔除下颌第一前磨牙和上颌第二前磨牙配合Ⅲ类颌间牵引来矫治Ⅲ类错颌。而欧洲人大多下颌前突且不能接受自己的前面高过大，利用这种方法来解决问题是不错的选择。而亚洲人更满意于下切牙相对下颌骨唇倾，并能够接受下颌向下后的旋转。

对欧洲人群中等程度的Ⅱ类错颌畸形进行掩饰性矫治，当适度唇倾上切牙时，选择拔除1颗下切牙并内收，可避免下切牙的过度内收。直立的下切牙和唇倾的上切牙相适应，常常能够获得良好的咬合关系而不会出现牙比例失调问题（图 16-27），但当考虑拔除1颗下切牙时，应当先制订矫治方案来

图 16-26 Ⅱ类（A）和Ⅱ类牵引（B）造成的颌平面旋转。颌平面的旋转有助于矫治磨牙关系，但是对某些患者而言，磨牙的伸长会导致不利的下颌旋转或是不理想的唇齿关系
第16章青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/Ⅲ类磨牙关系 543 预测可能出现的咬合关系。对于中度Ⅲ类错输畸形的其他人群，Ⅲ类错验患者，可应用颌骨支抗来远移整个下牙弓进行有效的矫治（图19-36）[21]。远移下牙弓需要先拔除第三磨牙，如果拔除第二磨牙来促进下牙弓的远移，第三磨牙有可能自行萌出至理想位置，但这不会像上牙弓一样容易出现，所以，不推荐拔除下颌第二磨牙作为常规治疗。另一种掩饰性治疗方法是拔除下颌前磨牙，同时小心控制下前牙的内收。图16-28和图16-29展示了这种治疗方法的一个案例，该病例通过拔除上颌和下颌第二前磨牙以最大程度地减少切牙移动。图16-27利用拔除单颗下颌切牙的方式掩饰性治疗Ⅲ类错验畸形。A.治疗后，由于下颌生长较迟，导致切牙对刃关系，呈Ⅲ类错验倾向。B.拔除左下切牙并关闭拔牙间隙改善切牙关系。C.切牙拔除前的下牙弓。D.拔除切牙后的下牙弓。E.使用固定矫治器关闭切牙拔除间隙，并轻度内收下颌切牙。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 16-28　对轻度Ⅱ类错呀畸形的患者进行了拔除 4 颗前磨牙的治疗。A 和 C. 治疗前前牙反验并伴有轻度拥挤。B 和 D. 拔除前磨牙和固定矫治器治疗后（感谢 T. Shaughnessy 医生提供图片）
图16-29 图16-28所示的轻度Ⅱ类错颌畸形患者的面像和头影测量。A 和C. 治疗前，下唇外翻导致侧貌不佳。B 和D. 拔除第二前磨牙和固定矫治器治疗后，侧貌和唇部形态得到改善。E. 头颅测量显示治疗前后牙齿和软组织的变化。注意上前牙极少的内收量可能与拔除第二前磨牙及适当的支抗控制有关（感谢T. Shaughnessy 医生提供图片）（赵春洋 谷 妍 译）

[1] Booth FA, MS Thesis: Optimum Forces With Orthodontic Loops. Houston: University of Texas Dental Branch; 1971.

[2] Tchalerptaisman P, Versluis A. Effect of apical portion of T, sloped L., and reversed L-closing loops on their force and force force. J. Physiol. 2000; 10: 1000.

[3] Ronay F, Kleinert W, Melsen B, et al. Force system developed by V bends in an elastic orthodontic wire. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1989;96:293-301.

[4] J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J., and J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. optimization and verification. Parts I and II. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1997;112:393-402, 484-495.

[5] Nanda R, Uribe FA. Atlas of Complex Mechanics. St Louis: Elsevier; 2017.

[6] Eden JD, Waters N. An investigation into the characteristics of the PG canine retraction spring. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1994;105:49-60.

[7] Lagravere MO, Carey J, Heo G, et al. Transverse, vertical, and anteroposterior changes from bone-anchored maxillary expansion vs traditional rapid maxillary expansion: a randomized clinical trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1994;105:49-50.

[8] Sandler J, Murray A, Thiruvenkatachari B, et al. Effectiveness of 3 methods of anchorage reinforcement for maximum anchorage in adolescents: a 3-arm multicenter in the medial ventral trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2014;146:10-20.

[9] Lee J, Miyazawa K, Tabuchi M, et al. Midpalatal miniscrews and high-pull headgear for anteroposterior and vertical anchorage control: cephalometric comparisons of treatment changes. Am J Orthod Dentofacial Orthop.

第 16 章 青少年综合性治疗：间隙关闭和纠正Ⅱ/Ⅲ类磨牙关系
第 VI 部分
早期恒空牙列的综合性正畸治疗
2013;144:238-250
Hourfar J, 1999. B. Bister D, et al. The most distal palatal rupture for placement of orthodontic mini-implants. Jﬀeromed. 2015;37:373–378.
Wilmes B, Nienkemper M, Ludwig B, et al. Upper-molar intrusion using anterior palatal anchorage and the Mousetrap appliance. J Clin Orthod. 2013;47:314–320.
Dorl G, 1999. B. Bister D, et al. The most dist control of mandibular incisors with the combined Herbst and completely customized lingual appliance—a pilot transplant. J Clin Orthod. 2013;47:314–
Byloff FK, Darendeliler MA. Distal molar movement using the pendulum appliance. Part 1. Clinical and radiological evaluation. Angle Orthod. 1997;67:249–260.
Comello MA, De Cleck HJ. Maxillary molar stimulation of the mandibular junctions. J Clin Orthod: a prospective clinical trial. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2007;132:373–377.
Hourfar J, Ruﬀ CJ, Wilmes B, Ludwig B, Kanavakis G. Rapid maxillary expansion and upper-molar distalization with a microarray-ang窝. hybrid appliance. J Clin Orthod. 2016;508:476–484.
Duran GS, Gorgiu S, Dindaroglu F. Three-dimensional analysis of tooth movements after palatal miniscrew-supported molar distalization. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2016;50:301–307.
Kook YA, Bayome M, Trang VT, et al. Treatment effects of a modified palatal anchorage plate for distalization evaluated with cone-beam computed tomography. Am J Orthod. 2016;50:301–307.
Moffitt AH. Eruption and function of maxillary third molars after extraction of second molars. Angle Orthod. 2016;50:301–307.
Rinchuse DJ, Kandasamy S. Evidence-based versus experience-based views on occlusion and TMD. Am J Orthod. 2016;50:301--307.
Northway WM. The nuts and bolts of hemisection treatment: managing congenitally missing mandibular second premolars. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2016;50:301--307.
Kook YA, Park JH, Bayome M, et al. Distalization of the mandibular dentition with a ramal plate for skeletal Class III maloc¬clusion correction. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2016;150: 364–377.
第 17 章
综合性正畸治疗：精细调整
William R. Proffit, Brent E. Larson
个别牙齿位置的调整
牙齿大小差异
切牙垂直向关系的调整
牙齿的最终“建验”
建验的方法
反弹与下颌位置改变的控制
去除带环和托槽
正位器在精细调整中的运用
防止复发的特殊方法
控制不利生长
控制软组织反弹
精细调整阶段的微观美学流程
运用牙龈成形术改变牙齿的外观形态
牙齿改形以改善美观
当牙齿完全排齐、拔牙间隙关闭且牙根基本平行、深覆掐或开掐得到纠正、后牙关系达到正常的 I 类关系之后，终末阶段的治疗就是对一些细节部分进行调整。
在采用 Begg 矫治技术时，前牙和后牙的控根移动会留到精细调整阶段来完成，并通过辅簧的应用来获得拔牙间隙两侧牙根的平行，以及倾斜前牙的直立和转矩调整。在现代改良的 Begg 矫治技术中，第三阶段通过使用 Tip-Edge 托槽及辅箍在方丝上同样能够实现控根移动（图17-1）。
在当代方丝弓矫治技术的精细调整阶段，大部分治疗目标已经完成，只需对牙齿进行少量的控根移动。此外，大部分病例需要对个别牙齿的位置进行调整以期达到以下目标：牙齿边缘水平正常、牙齿在牙弓的正常位置上、纠正由于托槽粘接位置或者托槽使用不当所引起的牙齿位置差异。而在一些病例中，在精细调整阶段还需要对切牙的垂直向关系进行调整，包括纠正中度深覆掐以及前牙轻度开掐。该阶段关注的重点不能只是牙齿的排列和咬合——牙齿的外形也需要关注。
尽管在一些特殊的病例中，需要对治疗方式做特殊处理，但是方丝弓矫治技术中弓丝更换的一般顺序并不会有太大变化（框图17-1），其根据有二；①使用最有效的弓丝，以尽量减少临床调整和椅旁操作时间；②有必要在治疗的精细调整阶段选用占满（或者几乎占满）托槽槽沟以及具有适当弹性的弓丝，以充分利用该现代矫治器的优势。这就意味着在这一阶段如果使用的是0.018 英寸槽沟系统的托槽就应使用0.017 英寸×0.025 英寸的弓丝；如果是0.022 英寸槽沟系统的托槽就应使用0.021 英寸×0.025 英寸的弓丝。弓丝的弯曲度和扭转刚度取决于不同的弓丝材料。如何选用合适的结束弓丝以及如何对特殊病例做出相应的变动在接下来会有详细介绍。
个别牙齿位置的调整
在整个治疗的精细调整阶段，个别牙齿在垂直向以及颊（唇）舌向关系上仍然需要微调；此外，无论是否拔牙，个别牙齿的牙根位置也需要调整。当然，如果托槽的使用以及托槽的粘接位置都很完美，那就另当别论。但是考虑到个体牙齿解剖形态的差异以及托槽粘接位置的细微差异，在此阶段，许多患者都需要进行相应的微调。
当明确托槽定位不准确时，重新粘接托槽而不是弯制补偿曲更加省时有效。此法尤其适用于牙齿倾斜角度不正常时，这时需在弓丝上弯制带倾斜和台阶的曲。但是，在托槽重新粘接后，必须更换一根弹性弓丝而不是完成阶段所使用的不锈钢方丝来调整牙齿的位置。因为不锈钢方丝太
第Ⅵ部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

20 世纪 70 年代经典 Begg 矫治技术对患者进行第三阶段的精细调整；2005-2010 年间采用 Tip-Edge 矫治技术对患者进行第三阶段的精细调整。

图 17-1　该图分别展示了 20 世纪 70 年代采用经典 Begg 矫治技术以及 2005-2010 年间采用现代分支 Tip-Edge 矫治技术的第三阶段（即精细调整阶段）。A. 患者拔除了 4 颗前磨牙，使用 Begg 技术矫治，此时拔牙间隙已关闭，准备进入第三阶段精细调整。可以看到，带状可托槽的放置与 Edward Angle 放置的方向完全相反。主弓丝固定到位。B. 放置垂直辅箕以及转矩弓。将竖直辅箕（此处在刨刀牙、尖牙以及第二前磨牙处使用）的一端放入 1Begg 槽的竖管，一端钩在主弓丝的下方，从而使牙齿垂直。转矩弓放置于主弓丝上方，从槽沟上方对牙齿施加舌向力。C. 坚直辅箕以及转矩弓放置后的正面观。D. 使用 Begg 矫治技术的现代分支 Tip-Edge 矫治技术治疗Ⅱ类患者的精细调整阶段。患者拔除了上颌前磨牙，通过牙齿倾斜移动关闭拔牙间隙及内收切牙。E. 使用竖直辅箕调整牙根位置（见上颌侧切刀、尖牙以及第二前磨牙），在切牙处使用另外一种预置了转矩的辅箕，用方丝稳定弓形，防止过矫治。可以看到治疗后效果很明显，倾斜的切牙得到改善，拔牙间隙处牙根已经平行。F. 前面观。可以看到现在对切牙进行控根的辅簧与 Begg 转矩弓以及方丝弓矫治技术中使用的类似辅弓（图 17-6）大不相同。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

拒图 17-1　连续弓形方丝弓技术的弓经更换顺序
0.018 英寸槽沟系统
0.014 或 0.016 英寸奥氏体－镍钛丝
0.016 英寸不锈钢丝（加大或反 Spee 曲线）
0.017 英寸 × 0.025 英寸马氏体－镍钛丝（需控根移动时）
0.017 英寸 × 0.025 英寸 TMA 丝
0.017 英寸 × 0.025 英寸不锈钢丝
0.014 英寸或 0.016 英寸 A-NiTi 丝
0.016 英寸不锈钢丝（加大或反 Spee 更线）
0.016 英寸 × 0.022 英寸带关闭曲
0.017 英寸 × 0.025 英寸 TMA 丝（需控根移动时使用，通常需要使用）
0.017 英寸 × 0.025 英寸不锈钢丝
0.022 英寸槽沟系统
0.016 英寸奥氏体－镍钛丝
0.061 英寸不锈钢丝（加大或反 Spee 曲线）
0.018 英寸不锈钢丝（加大或反 Spee 曲线）
0.021 英寸 × 0.025 英寸马氏体－镍钛丝
0.021 英寸 × 0.025 英寸 TMA 丝
0.016 英寸奥氏体－镍钛丝
0.016 英寸不锈钢丝（加大或反 Spee 曲线）
0.019 英寸 × 0.025 英寸不锈钢丝，奥氏体－镍钛螺簧或 0.018 英寸 × 0.022 英寸带 T 形曲不锈钢丝或 0.019 英寸 × 0.025 英寸带 δ 形曲 TMA 丝
0.021 英寸 × 0.025 英寸奥氏体－镍钛丝（需控根移动时使用，通常需要使用）
0.021 英寸 × 0.025 英寸 TMA 丝

这是一个典型的青春期中等严重程度错陷畸形患者的弓丝更换顺序。

硬，所以不管是在 0.018 英寸还是 0.022 英寸的槽沟系统中都不适合。在 0.018 英寸槽沟系统中，最好使用 0.017 英寸 × 0.025 英寸 TNA 丝。而在 0.022 英寸槽沟系统中，最好选择 0.021 英寸 × 0.025 英寸马氏体－镍钛丝，因为 0.021 英寸 × 0.025 英寸 TMA 丝硬度太大，若换较小尺寸的 TMA 丝在槽沟中又过于宽松。通过在结束弓丝上弯制一些小的阶梯曲，可以对牙齿在垂直向及颊（唇）舌向的位置进行微调，从而获得完美的尖牙交错关系并使邻牙间边缘嵴高度水平。如果选择弯制阶梯曲，应在有弹性的全尺寸弓丝上进行，该弓丝即为框图 17-1 中所列标准弓丝序列中倒数第二根。显然，任何在倒数第二根弓丝上（0.017 英寸 × 0.025 英寸 TDA 丝或者 0.021 英寸 × 0.025 英寸马氏体－镍钛）弯制的阶梯曲必须在最后一根用于调整转矩的弓丝（0.017 英寸 × 0.025 英寸不锈钢丝或 0.021 英寸 × 0.025 英寸 TMA 丝）上重复，因为镍钛丝（不管是马氏体－镍钛还是奥氏体－镍钛）不具备有效的扭转特性，在转矩表达控制上效果都不佳（见第 9 章
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 17-2　A 和 B. 可以在前牙和后牙区使用不对称斜行牵引来纠正中线差异。此患者通过联合使用Ⅱ类、Ⅲ类以及前牙区斜行牵引纠正中线不齐（斜行牵引相互平行）。其中上额为圆丝，下颌为方丝，旨在使上颌牙弓向右侧精细调整阶段我们应避免长时间使用弹性Ⅱ类或者是 Ⅲ 类牵引。另外，也可以通过在弓丝上弯制同向曲来改善中线不齐[1]。

值得注意的是，中线差异很有可能来自下颌移位，这种情况往往是由于后牙横向位置上轻微的不调导致。例如，右上颌后牙段轻微的狭窄就可能导致闭口位时下颌向左侧移位，从而导致中线偏移。在这种情况下，必须解决上下颌牙弓横向的关系不调，这时可以运用一些力系来解决（通常为严格匹配上下颌弓形，并通过后牙段部分交互牵引来加强）。有时，整个上颌牙弓相对于下颌在横向位置上有轻微的移位，而在咬合位时，下颌通过轻微的侧向移动，却能形成良好的咬合关系。解决这种问题的方法是两侧后牙做平行的交互牵引（例如一侧为上颌舌侧挂至下颌的颊侧，另一侧则相反，具体见图 17-2B)。

牙齿大小差异

在制订治疗计划时就应当考虑到牙齿的大小形态异常问题，而一般在精细调整阶段解决这个问题[2]。对于牙齿过大，邻面去釉是一种常用方法。而当牙齿过小时，可以在某些牙齿处留出一定的间隙，后期通过修复来关闭这些间隙，或者是直接保留这些间隙。一般认为，根据 Bolton 分析结果，2mm 的牙齿大小差异是一个临界值[3]（也就是说高于该临界值时需要在治疗中采取相应的步骤进行干预），但到了精细调整阶段，你就会发现这个术前预测的差异值是否准确。

对于固定矫治器，我们可以在任何时间进行邻面去釉。当邻面去釉为治疗计划中的一部分时，在一开始就应完成大部分的去釉工作，但最后的调磨可延迟至精细调整阶段。这样就可以通过直接观察牙齿的咬合情况从而决定是否需要调磨。在邻面去釉后最好立即进行局部涂氟。

牙齿的大小不协调多由过小的上颌侧切牙导致。在过小侧切牙远中留出缝隙对于美观以及功能不会有太大的影响，但最好的方法是复合树脂修复过小牙（图 17-3)。如果在正畸治疗的精细调整阶段完成树脂修复，可以更容易地获得准确的精细调整结果。去除过小牙上的托槽并在几小时内完成修复，然后再将托槽重新粘接，上弓丝（由于托槽的粘接会破坏贴面的表层，所以可以先通过树脂恢复过小牙的大小，但贴面修复应该推迟)。值得注意的是，图 17-3　上颌侧切牙过小导致的牙齿大小差异问题在治疗末期可能会更加明显。A. 治疗前，上颌侧切牙过小且一侧有些扭转。B. 治疗后，在侧切牙近远中留出间隙，利用贴面修复恢复其大小和外形。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

是在修复过小牙之前需要确保其牙根的位置接近理想状态，因为如果在修复后改变牙根位置可能会导致邻接点和外展隙的改变从而影响美观。如果将修复过小牙放在正畸治疗结束后，则需要制作特殊的保持器以维持间隙，并尽快完成修复。完成修复后，尽快更换新的保持器。这样做的好处是矫治器去除后，牙龈炎症能够自行消退，从而更有利于修复。

通过改变切牙位置可以对一般的轻微不调进行掩饰性治疗。例如，上切牙的转矩可以在一定程度上用于补偿牙齿大小不调；上切牙略微直立可以使其实相对于下牙弓所占比例减小，从而掩饰过大的上切牙；反之，略微加大转矩可以用来掩饰过小的上切牙。这些调整需要在结束弓处上弯制第三序列曲，可以通过手工弯制或者 SureSmile 和类似的机器人弯制系统中弯制一条新的弓丝来完成。此外，根据个体的不同情况，还可以利用牙齿的轻微倾斜或略微加大覆验或覆盖的方法来补偿牙齿大小的不调[6]。

在 Begg 矫挤技术中（图 17-1A-C），将带有 力矩的辅箍插入 Begg（带状弓）托槽竖管中，从而竖直牙根。在改良的 Begg 矫挤技术中（使用 Tip-Edge 托槽），其竖直牙根的方法与传统 Begg 技术基本一样，即使用竖直辅簧来完成牙根平行度的调整（图 17-1D 和 F）。在间隙关闭后使用方丝作为主弓丝是为了控制牙齿的转矩（颊舌向根移动），而非在近远中向上竖直倾斜的牙根。

在使用方丝弓矫治技术关闭间隙时，其一贯的目标是使牙齿产生整体移动防止冠倾斜。如果能够很好地控制 M/F 比值（力偶与力的比值），则在精细调整阶段很少需要对牙根进行竖直。尽管如此，总有部分病例的牙齿会发生轻度的倾斜，因此需要对拔牙间隙两侧的牙齿进行一定程度的牙根平行处理。如果是托槽粘接位置不准确，即使是非拔牙矫治病例在精细调整阶段也需要进行一定程度的牙根平行处理（常见于双侧上颌侧切牙以及前磨牙）。明智的做法是在主要的牙齿移动完成后拍摄一张全景片，检查牙根位置是否正确以及是否发生牙根吸收等，根据结果决定是否需要提早结束治疗或者在进入终末治疗前中断主动加力 3~4 个月以使牙骨质得以愈合。

毫无疑问，Begg 矫挤技术中竖直牙根的技术也能用于带竖管的方丝弓托槽系统中。将竖直辅簧插在竖管中，另一端钩于主弓丝下便可以产生竖直牙根的作用。在过去仅使用不锈钢丝进行治疗时，这种方法还比较常用。但在当代方丝弓技术中，这种方法已很少使用，因为托槽上已经预成了角度，只要将一根弹性的全尺寸方丝放入托槽中便可获得合适的牙根平行效果，使用非常简便。

在 0.018 英寸的槽沟系统中，其结束弓丝通常为 0.017 英寸 ×0.022 英寸或者 0.017 英寸 ×0.025 英寸的不锈钢方丝。尽管牙齿有轻微的倾斜，这些弹性很好的弓丝也能入槽，并产生使牙根平行的力偶。如果牙齿倾斜很厉害，则需要一根弹性更好的全尺寸方丝。通常先使用 0.017 英寸 ×0.025 英寸 的 TMA 丝或者 0.017 英寸 ×0.025 英寸的镍钛丝（马氏体－镍钛丝而非奥氏体－镍钛丝），然后再使用不锈钢方丝做后期的转矩表达。

与使用关闭曲法关闭间隙相比，如果在尖牙和前磨牙上使用更宽（即 0.022 英寸槽沟系统）的托槽，并使用滑动法关闭间隙，则在精细调整阶段很少需要对牙根平行进行处理。然而在 0.022 英寸的槽沟系统中，如果拔牙间隙两侧的牙齿倾斜或者某些牙齿牙根位置不对，即使很轻微，不锈钢方丝（例如 0.019 英寸 ×0.025 英寸）因其刚性太大都不
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 17-4 A. 使用片段弓技术，在上颌尖牙处将竖直辅簧置入尖牙托槽的竖管中。如图可见主弓丝从尖牙托槽上方绕过。 B. 将控根辅簧焊接到主弓丝上，将其结扎在尖牙方丝弓托槽槽沟内，同样，主弓丝绕过尖牙托槽。在方丝弓矫治技术中，这两种方法对于牙根严重不平行的牙齿都很有效，然而，当代直丝弓矫治技术只需在预置角度的托槽上使用弹性镍钛丝或者 TMA 丝等连续弓丝便能达到效果（感谢 C. Burstone 医生提供图片）（图 17-5）。不仅仅是拔牙间隙处，上前牙处也需要保护以防这种并发症的影响。当一根全尺寸的方丝放入上颌托槽内时，不管是拔牙还是非拔牙病例，都有可能在切牙处产生间隙。因此，在精细调整阶段将 4 颗上切牙连扎在一起是有必要的，最简便的做法是在一侧侧切牙托槽近中翼至另一侧侧切牙托槽近中翼放置弹力链圈。

切牙牙根舌向转矩 如果上前牙在内收过程中发生舌倾，那么在精细调整阶段就需要对上前牙施加根舌向的转矩。在 Begg 矫治技术中，通常在第二阶段有意使切牙舌倾，而在第三阶段则常规加根舌向转矩。与根竖直处理相同，根舌向转矩也需使用转矩辅弓，该辅弓骑跨在主弓丝上，与切牙唇面近龈缘处接触，这样可以产生 4～5mm 的力臂（图 17-1C）。当然这种方法也可用于方丝弓矫治技术（图 15-30D），虽然这种骑跨转矩辅弓有多种不同设计，但是它们基本原理却相同：将辅弓弯制成一个密闭的圈形，在其恢复正常弓形的过程中便可对牙根产生舌向力（图 17-6）。

根舌向转矩的力控制牙根舌向移动的同时必然使牙冠唇向移动（图 16-3）。对于典型的Ⅱ类错殆患者，在上切牙施加根舌向的转矩时，需要加强支抗以矫正覆盖。因此，在Ⅱ类患者的精细调整阶段，需要使用Ⅱ类牵引来对抗根舌向转矩带来的副作用。

在现代方丝弓矫治技术的精细调整阶段，只需要适当的切牙转矩调整。由于具有很好的扭转性，预置根平行力矩或转矩的方丝入槽后，必须向后结扎，以防止拔牙间隙的重新出现。如果能够向前将第二前磨牙也结扎在一起，那么这种向后结扎就很难松开。弯制好的转矩辅弓呈闭合的圈形，放置在主弓丝上后产生形变并发挥作用。由于辅弓可能导致主弓丝变形，因此主弓丝硬度必须要够，至少使用 0.018 英寸的弓丝。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整能，在 0.018 英寸槽沟矫治器中使用 0.017 英寸×0.025 英寸的方丝，被证实能够有效地控制转矩。在托槽中预置了转矩意味着不需要在弓丝上弯制产生转矩的曲，这也使得精细调整变得相对简单。对于 0.022 英寸槽沟矫治器，全尺寸的不锈钢钢方丝由于硬度过大反而不能产生有效的转矩控制（图 9-11）。如果切牙过度舌倾，仅使用不锈钢方丝来纠正这种舌倾也是不可行的，因为其会产生过大的扭力但形变却很有限。在预置转矩托槽以及含钛弓丝普及之前，转矩辅弓是 0.022 英寸槽沟矫治器控制转矩的常规手段。预置转矩托槽出现之后，在 0.022 英寸槽沟系统中控制转矩有了新的选择。预置转矩托槽的最突出优点之一在于，在切牙内收和间隙关闭过程中可以有效阻止切牙的倾斜。其次，如果托槽具有预加转矩，全尺寸的镍钛丝或 TMA 丝就能够很好地控制切牙的转矩表达而不需要任何辅弓的协助。因此，转矩辅弓在现代 0.022 英寸槽沟方丝弓矫治器中已经基本不用，除非需要将直立的切牙牙冠向唇问倾斜。

但是，有一种辅弓值得一提：Burstone 转矩弓（图 17-7）。其对于那些上中切牙严重舌倾、需要做长距离的控根移动而上侧切牙不需要或者只需少量控根移动的安氏Ⅱ类 2 分类的患者尤为适用。因为它的臂很长，所以对于方丝弓矫治器，不管是 0.018 英寸还是 0.022 英寸槽沟系统，它都是最有效的辅助控制转矩的装置。如果上颌 4 颗切牙都需要做一定的控根移动，那么最有效的做法是在磨牙辅弓管与切牙之间的弓丝上加人字曲从而给予切牙更大的转矩控制。

方丝在方丝弓矫治器中是否能够有效控制转矩表达，3 个因素起决定作用：弓丝的抗扭强度、托槽槽沟相对于弓丝的倾斜度以及弓丝与槽沟的密合程度。在第 10 章中讨论过关于现代方丝弓托槽不同的转矩控制设计。这些变化极大地反映了牙肉唇颊面突度平均水平的差异，但同时也受弓丝与托槽之间密合度的影响。

在 0.018 英寸槽沟矫治器中，大家普遍认为在精细调整阶段使用的方丝能够与托槽槽沟紧密贴合（使用的结束弓丝尺寸最小不会低于 0.017 英寸）。而在 0.022 槽沟矫治器中，由于精细调整阶段使用的方丝与托槽之间存在余隙，从而需要在弓丝上做一些额外的转矩补偿。在 0.022 英寸的槽沟中放置 0.019 英寸 ×0.025 英寸的方丝与在 0.018 英寸的槽沟中放置 0.017 英寸 ×0.025 英寸的方丝所表达的转矩并不相同，在切牙角度上可以有几度的差异。不同弓丝 - 托槽组合的有效转矩具体见表 17-1。因此，当托槽的转矩设计确定后，选择正确的结束弓丝很重要。

对于 0.022 英寸槽沟矫治器，0.021 英寸 ×0.025 英寸的 TMA 丝通常是转矩全表达的最佳结束弓丝。虽然这种丝的抗扭强度比 0.017 英寸 ×0.025 英寸的不锈钢方丝更低（图 9-11），但是对于 0.022 英寸槽沟的双翼托槽，由于托槽间的间距减小，导致其所能产生的转矩控制类似于更小尺寸的不锈钢丝。多股麻花不锈钢方丝有多种不同硬度，而其中最硬的型号 0.021 英寸 ×0.025 英寸钢丝也图
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

表 17-1
弓丝尺寸（英寸） 转矩（°）
0.018 英寸管沟托棒
0.016×0.016
0.016×0.022
0.017×0.025
0.018×0.018
0.018×0.025
0.022 英寸管沟托棒
0.016×0.022
0.017×0.025
0.019×0.025
0.021×0.025
17.9 25.9
0.0215×0.028
以上数据根据常用弓丝以及托棒尺寸获得；实际操作中角度一般比表格中要大（数据引自 Semetz: Kieferthorp Mitteil 7: 13-26, 1993.）
能够用于 0.022 英寸槽沟矫治器的精细调整阶段。
但是 0.021 英寸 × 0.025 英寸的普通不锈钢方丝并不推荐用于 0.022 英寸槽沟矫治器的精细调整阶段，因为其硬度过高、力量过大、施力范围过小。如果要使用该尺寸的不锈钢方丝（多用于外科牙口固定），应先使用 0.021 英寸 × 0.025 英寸 的 TMA 丝。
一些临床医生并不愿意在 0.022 英寸槽沟矫治器中使用全尺寸的弓丝，但是我们应该记住，即使在托棒中预置更大的转矩角度又或者对弓丝进行较大的第三序列的弯曲，小于全尺寸的弓丝还是难以获得满意的转矩表达。

前瞻牙和磨牙的根频向转矩
我们应该记住上颌前磨牙的根频向转矩是一个重要的美学考虑因素。然而由于现代常用的固定矫治器在上颌前磨牙以及尖牙上预置了负转矩（冠舌向的转矩）（表 10-3），所以在治疗结束时常常可见上颌尖牙以及前磨牙舌倾。Zachrisson 指出这种舌倾会对微笑美学带来负面影响，尤其是那种牙弓狭窄呈尖圆形的患者，由于上颌前磨牙以及尖牙区的负转矩，使得微笑时尖牙并不那么突出而前磨牙甚至不可见。那么为了获得一个更加丰满及满意的笑容，可以使用冠颊向转矩使尖牙和前磨牙更加直立（图 17-8 和图 17-9）[6]。我们并不推荐通过护弓拓宽前磨牙区宽度来获得丰满的笑容，因为这种方法常伴随复发的风险。长期研究表明治疗结束时牙齿有回到原来状态的倾向，因此通过控制转矩获得的治疗效果更加稳定[7]。
关于患者对牙科美学认知的研究并未证实这种微妙的改变会对患者自身对牙齿外观的感知产生大的影响。尽管少数人注意到了这一点，但大多数人根本不知道他们在看什么。正畸医生可能更欣赏这种直立所带来的美学效果，同时这也可能会使第一前磨牙的舌尖咬合更紧密。

切牙垂直向关系的调整
如果前两个阶段都完成得很好，那么在精细调整阶段切牙的垂直向关系并不需要任何调整。然而，大多数情况下一些小的微调是不可避免的，有时甚至需要做较大的调整。在此阶段，前牙开以及深覆都是有可能遇到的问题，相对来说前牙开问题似乎更加复杂。
当你在精细调整阶段准备矫治深覆时，你需要明白为什么会出现这个问题，尤其需要对以下两个问题进行评估：①上切牙与上唇之间垂直向关系；②前面高。如果微笑时上切牙暴露量合适，那么维持这个暴露量很重要，你需要通过调整下切牙的位置来纠正深覆。如果暴露过多，则需压低下切牙。如果前面高不足，需要升高后牙（通常为下后牙）；如果前面高过长，则需要压低切牙。
如果需要在结束弓丝上压低下切牙，最简单的方法是在侧切牙的远中将方丝切断并放置压低辅弓。但要注意，当放置压低辅弓后，需要用横脚杆稳定牙弓横向关系以及阻止磨牙的远中倾斜（
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

图 17-8　尽管尖牙以及前磨牙舌倾导致该患者的牙弓看上去比较窄，但是尖牙以及前磨牙并不需要过多地扩宽。从美学方面来考虑，通过转矩控制对尖牙尤其是前磨牙进行直立比扩弓效果更好，且更加稳定。A 和 C. 治疗前。B 和 D. 通过对尖牙和前磨牙进行转矩控制后（感谢 B. Zachrisson 医生提供图片）

图 17-9　A 和 B. 与图 17-8 中为同一患者。可以看到，通过控制尖牙以及前磨牙转矩获得“更宽的微笑”，从而使微笑更加迷人。想要获得这种效果并不难，只需更换上颌尖牙以及前磨牙的托槽或者减小甚至消除当前大部分托槽中所预置的负转矩（表 10-3）（感谢 B. Zachrisson 医生提供图片）
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

与深覆合情况类似，如果在精细调整阶段仍然存在前牙开合，应首先分析问题存在的原因；同样地，评估上切牙与上唇之间垂直向的关系以及前方高度对于制订治疗计划非常重要。如果开合是由于后牙过度萌出引起的，无论其原因是患者的不良生长型，还是不恰当的颌间牵引（图 17-10），在精细调整阶段纠正这个问题都是极其困难的。压低后牙最好的办法便是种植支抗。然而，在精细调整阶段使用种植支抗只能说明前期的矫治效果并不理想，但是对于一些严重的具有长面型生长趋势的患者，种植支抗可能会是必要的。

如果患者没有明显的面部生长型异常，而在精细调整阶段出现了轻微开合，那么这种情况通常是由于下牙弓过度整平引起的。这种情况下最好的解决办法是伸长下切牙，而不是上切牙，从而使下牙弓形成轻微的 Spee 曲线。因为在精细调整阶段通常会使用硬度很大的方丝，仅仅通过弹性牵引而不改变弓丝来加深前牙覆合是不现实的，即便使用 0.018 英寸槽沟的方丝弓矫治器效果也不理想。因此，我们可以在上牙弓用较硬的弓丝维持，而下牙弓则使用弹性合适的弓丝，并辅助垂直方向上的弹性牵引，这样效果就会好很多（图 17-11）。毫无疑问，如果前牙开合缘于上前牙萌出高度不足，伸长上切牙就可以解决这个问题，其方法同伸长下切牙类似，只是改成下颌使用硬方丝，上颌使用合适的弹性弓丝，辅助以垂直向的弹性牵引。通过升高下切牙来改善轻中度的开合，其效果较稳定；而伸长上切牙不仅稳定性较前者差，还有可能影响面部的美观。因此在垂直向重新定位切牙位置时，我们需要牢记这一点。

牙齿的最终“建合”

在方丝弓矫治器治疗的末期，不管你多么仔细地调整，全尺寸的方丝也很难使所有牙齿都有咬合接触。精细调整阶段使用的硬弓丝与托槽越密合，就需要越多的曲来补偿托槽的位置，而一些牙齿就越有可能咬合接触不良。使用方丝弓的前辈们认识到了这种现象，并创造了一个词“牙弓捆绑（arch-bound）”来描述它。他们发现使用与托槽非常密合的弓丝，尽管可使牙齿互相接近，也无法使所有的牙齿完全建合。因此，不管是以前的还是当代的方丝弓矫治技术，最后一步是使所有牙齿有咬合接触，我们可以称之为“建合”。

图 17-10　Ⅲ类牵引容易导致上颌磨牙伸长，进而迅速导致前牙区开合。如图所示，使用三角形的Ⅲ类牵引则能控制这种不利趋势。同理，Ⅱ类牵引能够伸长下颌磨牙，也同样可以通过使用三角形Ⅱ类牵引来控制。当然，如果需要伸长后牙，Ⅱ或Ⅱ类牵引的副作用就完全可以避免。

图 17-11　垂直弹力牵引。双侧使用三角形垂直牵引，并联合使用前牙区箱形牵引（A）或单独使用箱形牵引（B）都能在精细调整阶段关闭轻度的前牙区开合。但是不能在硬方丝上使用，因为弹性牵引的力量不够，必须在牙齿能够移动的细圆丝上使用。
第 17 章 综合性正畸治疗：精细调整

图 17-12 A 和 B. 在治疗终末阶段，移除后牙段方丝，使用交叉弹性牵引建立后牙段的最终咬合。这种弹性牵引可以在细圆丝上使用，也可用于前牙区为方丝片段弓、后牙段没有弓丝时。如果采取后一种方式，只需在拆断矫治器前 1~2 周，将方丝在侧切牙或者尖牙的远中切断，去除后牙段弓丝，通过轻力的弹性牵引使得后牙建胎。患者在治疗的最后阶段都使用此方法，需要注意的是需使用轻力。

一般使用的是 3/4 英寸的轻力皮圈来建胎，牵引方向是Ⅱ类还是Ⅲ类应视具体情况而定。另外也可以在双侧同时使用 5/16 或 3/8 英寸的皮筋做垂直向的三角形牵引。需要记住的是：弹性牵引的使用时间不能超过 2 周，一般 1 周便足以完成建胎。然后就可以拆除固定矫治器，换用保持器了。

另外一种建胎方法是在拆除矫治器后使用正位器，这将在后文中提及。

反弹与下颌位置改变的控制

在Ⅱ类或Ⅲ类错胎治疗结束之际，特别是戴用了颌间牵引的患者，尽管有方丝的稳定作用，牙齿仍有回复到原先位置的趋势。因此，有必要对咬合关系进行轻微地过矫治。对于一个典型的Ⅱ类深覆胎患者，在停止使用Ⅱ类牵引或Ⅱ类矫治器之前，应完全消除覆胎覆盖，并使切牙达到对刃关系。这样就为错胎畸形的反弹提供了一定的空间，并最终使牙齿稳定在理想的位置上。

有时，患者做Ⅰ类牵引时下颌会前伸，使咬合关系看上去比真实情况好很多，如果此时拆除矫治器，他们很有可能复发至磨牙Ⅱ类关系，前牙深覆盖。这种情况不能归类于反弹，反弹是由于牙齿的移动造成的，大概移动了 1~2mm。而下颌位置改变则不同，通常能导致 4~5mm 的反弹，因此，及时发现这种情况并真正地把关系矫治正确尤为重要。

以上因素决定了在治疗的完成阶段使用牙弓间弹性牵引要遵循的原则：

有三种方法来建胎：
• 在治疗最末期使用细的圆丝替代方丝，从而使牙齿能够做一定的自由移动（0.018 英寸槽沟托槽使用 0.016 英寸弓丝，0.022 英寸槽沟托槽使用 0.016 英寸或 0.018 英寸弓丝），并辅助轻的垂直向弹力牵引。
• 将后牙段弓丝去除，使用后牙垂直向牵引。
• 去除带环和托槽后，使用牙齿正位器。

在治疗的最后阶段用细圆丝替代全尺寸方丝来建胎的方法是由 Tweed 提出的，或许在那之前也有其他的方丝弓使用者提出过。正如我们前面提到的，使用方丝弓托槽时，最终的弓丝应为全尺寸方丝，这是不正确的。这个想法或许是由 Angle 提出的。但是，在最后阶段的细圆丝上也须弯制在结束弓丝上使用过的第一或第二序列弯曲。通常没有必要在患者的后牙挂垂直向的牵引来建胎，但也不是绝对的。这些细圆丝会很快使牙齿建胎，并且保持最多几个星期。

这种在治疗终末阶段使用细圆丝的方法其难点在于：虽然后牙的自由移动建胎是我们所希望的，但却丧失了对前牙的精确控制。直到 20 世纪 80 年代正畸学家们才发现另一种方法的优点，即仅去除完成方丝弓的后牙段，而保留其前牙段（一般保留尖牙到尖牙），并在后牙段使用交叉弹性牵引来建胎（图 17-12）。由于这种方法在很大程度上丧失了对后牙的控制，因此不适用于严重扭转或后牙反胎的患者。然而，对于原本后牙就排列较好的患者，这是一种极其简便和有效的建胎方法。现在大多数患者在治疗的最后阶段都使用此方法，需要注意的是需使用轻力。

一般使用的是 3/4 英寸的轻力皮圈来建胎，牵引方向是Ⅱ类还是Ⅲ类应视具体情况而定。另外也可以在
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

• 适当地过矫治后，弹性牵引并不是立即停止，而是更换力量较小的皮筋继续全天戴用或者从全天使用变为间歇使用（每天 8～12h）。

• 在拆除矫治器前 4～8 周应停止颌间牵引，这样是反弹还是下颌位置改变就能清晰分辨出来。在这之前最好告诉患者，在停止带皮筋后如果反弹很明显有可能还需要继续戴皮筋，而不是告诉患者后面不再需要弹性牵引了。这样做的好处是即便后来复发了再戴用皮筋，患者也更易于接受。

• 当患者咬合趋于稳定时，为了让牙齿建立更加稳定的咬合关系，治疗的最后一步是不使用粗丝，而关于建立稳定咬合关系的具体方法前面已经提到。

去除带环和托槽

去除带环听上去似乎比较简单，无非就是破坏水门汀粘接后，将带环从牙齿上取下，然而在一些特殊情况下并非如此。对于上颌磨牙和前磨牙，应使用去带环钳先舌侧后颊侧钳动带环，然后将带环逐渐取出（图 17-13）。如果上颌带环舌侧没有牵引钩或栓钉，则舌侧需要有一个焊接杆来作为钳子的支点。对于下后牙，去除带环的施力顺序恰好相反，应先颊侧后舌侧。

应尽量在不损坏釉质表面的前提下拆除所有托槽。这就要求断面要在树脂粘接材料之间或树脂与托槽之间，然后再去除釉质表面剩余的树脂。对于金属托槽，最安全的拆除办法是用去托槽钳使托槽的底板变形（图 17-14）。尽管这可能损坏托槽，使其不能重新利用，但保护釉质相对来说更为重要。拆除金属托槽很少会损伤牙釉质，但去除陶瓷托槽时可能会引起釉质裂纹甚至大块釉质脱落（见第 10 章）。最近的一项研究评估了机械去除上颌前牙（尖牙到尖牙）的托槽后在托槽底板上发现釉质碎片的概率[9]。表 17-2 总结了这项研究的结果。

该研究表明釉质损伤和托槽折裂两组之间的差异具有统计学意义，并且清楚地表明，与金属托槽相比，陶瓷托槽在去除时更容易发生损坏。但是使用树脂加强型玻璃离子粘接的陶瓷托槽，其损坏率要小得多（见第 10 章）。两种托槽所导致的釉质缺陷大小各不相同，但仅有少数患者（4%）出现了比较严重的牙釉质损害。

图 17-14　去除托槽。可以使用特殊的去托槽钳，它能使树脂粘接剂层折裂，使得牙齿表面残留大部分树脂。这种拆除方式尤其适用于双翼托槽。而且这种方式通常不会损坏托槽，但是过大的力气却可能会导致牙釉质损伤。另外一种拆除方法是使托槽底板形实。第一种方法更适于保存托槽，但是第二种方法更加安全且残留在牙面的树脂更少，有利于清洁。

图 17-13　用去带环钳去除带环。A. 去除下颌后牙带环需先在颊侧施力。B. 去除上颌后牙带环需先在舌侧施力，此时如果带环舌侧焊接了舌管（如图所示）、栓钉或者其他附件则拆除更容易。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

表 17-2　托槽底板出现釉质的研究结果
全髓蚀粘接法 自酸蚀粘接法 树脂加强型玻璃离子*（RNGIC）
n=150 n=144 n=126
釉质损伤概率（%） 托槽折裂概率（%）
*改良型玻璃离子水门汀（见第10 章）。
RMGIC；树脂加强型玻璃离子。
引自 Cochrane NJ, Lo TW, Adams GG, Schneider PM. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2017; 152: 312-319.

这些数据证实了之前的一些报道，在拆除陶瓷托槽时，托槽本身就很容易折裂，如发生折裂，必须用机头和金刚砂车针将大块的托槽磨除。这不仅非常耗时而且必须非常小心以防止对釉质造成损伤，因此可以认为这是一个不希望出现的并发症。出现这个问题的原因是：首先，陶瓷托槽不具备或基本不具备变形的能力；其次在拆除陶瓷托槽过程中需要施加很大的剪切力。这些原因决定了陶瓷托槽要么被完整拆除要么破碎。

为了解决去除陶瓷托槽过程中的问题，下面列举了3 种方法：
• 改变托槽与粘接树脂的粘接界面，使其在受力时容易折裂。考虑到陶瓷托槽与粘接树脂之间的化学粘接力太强，如今许多制造商干脆直接降低托槽与粘接剂之间的化学粘接力，有的甚至完全放弃了化学粘接。但根据上述研究数据，这并没有解决托槽折裂的问题，因为研究中所有陶瓷托槽都是机械结合而非化学结合。
• 使粘接树脂受热软化，从而使用较轻的力便可取下托槽。现在还可以利用电热设备和激光设备加热来拆除陶瓷托槽。毫无疑问，托槽加热后更容易去除，而研究也表明这种方法对患者牙髓损伤最小且患者不适感较轻 [9]。然而，最理想的方法还是第三种方法，这样去除陶瓷托槽就能够像去除金属托槽一样容易且不需要加热。
• 改变托槽设计从而使托槽在拆除力作用下发生可预见的损坏。带金属槽沟的陶瓷托槽的优点之一在于金属槽沟处受力时容易发生折裂，从而使托槽更容易去除。

由于每个陶瓷托槽制造商都针对特定的拆除技术设计了托槽，因此务必遵循制造商的建议去拆除托槽，以免釉质折断或托槽折裂。许多陶瓷托槽具有专门设计的去托槽钳，旨在便于临床医生拆除托槽。

拆除带环后刮除牙齿上残留的水门汀比拆除托槽后去除残留的粘接树脂容易得多，当然最困难的是去除破损的陶瓷托槽。去除牙面残留粘接树脂最好的办法是使用12 万钧钢车针以中等速度磨除（图17-15）[11]。这种车针能够轻松地去除粘接树脂且基本不会损伤牙釉质。在树脂磨除后，局部需要氟化处理。然而无论操作多么仔细，富含氟的外层釉质或多或少地会遭受一定损伤。

去除残留陶瓷托槽材料的解决方案是用金刚砂车针小心地去除大部分陶瓷材料，确保不与牙齿接触，然后再用钨钢车针去除粘接树脂。这是一种相当快速的方法，同时可以延长钨钢车针的使用寿命。

正位器在精细调整中的运用
在精细调整阶段除了用局部弹性牵引和细圆丝来建窑外，还可以使用一种弹性装置——正位器，

图 17-15　托槽拆除时，通常在托槽底板与粘接树脂之间产生裂隙，导致大部分树脂残留在牙面上。去除这种牙面残留的粘接树脂最好使用光滑的 12 刃钨钢车针，并以轻柔的擦拭动作去除树脂，最后抛光
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

使患者在反复咬合中产生少量的牙齿运动以达到建拢的目的。在直丝弓矫治技术出现之前的时代，正位器常常运用于 Bcgg 及方丝弓矫治技术的精细调整，但现在几乎已经从常规使用中消失了。

拆除固定矫治器后立即使用正位器，效果最佳。通常在拆除矫治器之前 4～6 周制作正位器。一般程序为：首先，取横并记录关系，然后送技工室重新排牙，细微调整每颗牙的位置从而建立良好的咬合关系（图 17-16）。正位器中应包括所有已经萌出的牙齿，以防个别牙齿的过度萌出。在技工室中必须将模型上的托槽和带环去除，并关闭带环所占的空间，然后在重新定位的清晰石膏模型上用弹性材料（以前使用的是橡胶，之后是聚亚安酯，现在可能是一种柔软的吸盘材料）制作正位器，当患者戴上正位器时，其内在弹性使牙齿轻微移动至最终位置。与使用弓丝最后建拢箱相比，正位器有两个优点：①可以更早地拆除固定矫治器（例如，一些结束弓丝所做的工作可以留给正位器完成）；②在重新定位牙齿的同时，还可以按摩牙龈。在综合性正畸治疗后牙龈往往存在轻微炎症和肿胀，正位器对牙龈的刺激可以使牙龈尽早地恢复正常形态（图 17-17）。

随着现代方丝弓矫治器的使用，正位器的第一项优点已不像以前那样突出。用弓丝将牙齿移动到最终的位置要比预先拆除固定矫治器更好。但第二个优点，即对肿胀牙龈的按摩作用，仍然是非常有效的，并且应该使用椅旁无托槽矫治器制作设备用更新更有弹性的材料进行制作。

使用正位器当然也有缺点：第一，正位器需要相当长的技工室制作时间，因此价格昂贵，但现在可以利用椅旁无托槽矫治器制作设备及人为设置龈区轮廓来避免。第二，与使用轻力牵引建验的方法相比，使用正位器更容易增大覆验。对于原先就是深覆验的患者是不利的，而对于原先是开验的患者却是有利的。第三，正位器不能很好地保持对扭转牙的矫治效果，即戴用正位器后个别牙会发生轻度的扭转复发。最后，患者良好的配合是必需的。如今无托槽矫治器已经基本可以替代常规正位器的使用，除非需要粘接一些附件以保持扭转牙的矫治效果。

图 17-16　完成阶段使用的正位器。A.在矫治器去除前制取牙齿模型。B.制作正位器的准备工作。通常在矫治器拆除前 1 个月取模，在技工室将模型上的托槽以及带环刻掉后制作正位器，这样就能保证矫治器拆除后立即使用正位器。C.透明正位器在模型上的情况。D.从上颌给面观察正位器，可以看到前磨牙处的锁扣结构，主要用来防止拔牙处出现间隙。这种正位器设计尤其适用于上颌前磨牙已拔除的患者。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

控制不利生长
如果患者为Ⅱ类错呀畸形、Ⅲ类错呀畸形、深覆胎、开生长型，持续性生长将导致患者朝原来的错畸形方向发展，从而导致复发。这些复发主要来自患者不利的生长骨型，而不仅仅是牙齿的移动。想要控制这种复发，固定矫结束后仍然需要进行持续性的积极治疗。

可以采用两种形式的“可保持器”来进行持续性的治疗。一种是使用正保持器配合持续性口外力（夜间高位头帽，例如Ⅱ类开生长型患者）。另外一种是使用功能矫器替代常规保持器继续积极治疗，这种方式患者相对更容易接受。这一部分内容的重点将在第 18 章中详细讨论。

控制软组织反弹
保持的主要原因是为了在软组织改建完成前维持牙齿的位置不变。即使软组织改建很完美，在运用正力治疗后总会有一些反弹。实际上，自停止间弹性牵引那一刻起，反弹的趋势就已经显露了。对于这种现象有两种办法解决：①过矫，即使反弹也只会让牙齿反弹至合适位置；②通过额外的牙手术减少牙组织纤维收缩产生的反弹。

既然正治疗后牙齿或多或少会朝原来的位置做轻微的反弹，那么从逻辑上讲，适当的过矫正好可以抵消这一部分反弹。前面已经提到，精细调整阶段并不需要很大幅度的过矫，但是，在精细调整阶段做适当过的治肯定不会有错。主要考虑到以下 4 个特殊情况：

Ⅱ类、Ⅲ类错畸形的过矫
对于Ⅱ类、Ⅲ类患者，前面已经提到适当过矫1～2mm 从而适应预期的反弹。只要矫器还没拆除，即使严重反弹（或者发现下颌位置改变），弹性牵引都能够重新矫治变的过矫

不管采取哪种机制矫治，加力停止前都应过矫1～2mm。一般来说，如果在第一阶段反已经解除且过矫，在随后的治疗中矫会逐渐消失，但是，在精细调整阶段横向关系的精确定位后，其对于提高矫治后的稳定性是不言而喻的。

拥挤和排列不齐牙齿的过矫和反矫治
一样，在第一阶段就可以对拥挤和排列不齐的牙齿进行过矫，比如对于舌侧位的牙齿。

图 17-17　戴用正位器后牙龈炎症改善。A. 矫治器去除即刻戴用正位器之前，牙龈乳头红肿。B. 戴用正位器 2周后。这种程度的龈肿胀在固定矫治器的使用中很少发生，但是如果发生了，最佳的解决方式便是使用正位器果。传统正位器的禁忌证包括严重错位和扭转的牙齿、有深覆倾向及不合作的患者。由于无托槽矫治器具有一定的厚度，故有些深覆患者也可酌情在终末治疗使用。

由于正位器所引起的牙齿移动在戴用几天后就会迅速下降，因此应在去除固定矫治器，彻底清洁牙齿及氟化治疗后立即戴用，开始的 2 天需全天戴用，然后整夜加白天 4 个小时戴用。

一般情况下对于配合良好的患者，正位器戴用 2～3 周后便可完成建，此时可以做最终（矫治后）的记录以及保持器的印模制取。如果超过了这个时间仍不去降证型，那么它发挥的是保持器作用而不再是一个完成阶段的矫治器了。即使是用面弓转移到制作的正位器，也不是一个好的保持器（见第 18 章）。

防止复发的特殊方法
正畸治疗后复发主要有两个原因：①患者继续按不利的生长型生长；②去除矫治器后软组织反弹。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

将其排列至稍偏唇侧，反之亦然。将这种轻度过矫治的牙齿稳定在该位置上几个月无疑是明智的。但是，一般来说，在精细调整阶段使用的方丝上没有必要继续保持这种过矫治。

• 扭转牙的过矫治　类似地，扭转牙也需要过矫治。可以通过调节单翼托槽的翼，或在双翼托槽上使用扭转垫来保持其过矫治的位置。扭转牙应尽量保持在过矫治的位置上，时间越长越好，但即便如此，这些牙通常还是需要进行牙周手术治疗，这在接下来的一节将讨论到。

辅助牙周手术：牙龈弹力纤维切断术

牙龈越隔纤维网的弹力作用是正畸治疗后反弹的主要原因之一。当牙齿移动至新的位置上时，越隔纤维被拉伸，然而它们的重新塑形却非常缓慢。因此如果能去除这些弹性纤维的牵拉，那么错位牙和扭转牙复发的主要原因也就去除了。事实表明，如果切断越隔纤维，并将牙齿保持在正确的位置上直到组织完全愈合，那么由牙龈弹性所致的复发将明显减少。

切断越隔纤维的手术比较简单，通常并不需要求助于牙周专科医生，除非手术可能导致牙龈萎缩并影响美观。有两种方法可供选择。

第一种方法最初由 Edwards 发明[12]，称“环形越隔纤维切断术（CSF）”。局部消带浸润麻醉后，将手术刀片的尖端插入龈沟中，抵达牙槽嵴顶，首先在扭转牙两侧的邻间隙处切断纤维，再延伸至牙齿的唇舌侧。而患者的唇舌侧牙龈通常较薄弱，因此一般并不需作切断。手术后不需作牙周塞治，患者仅有轻微不适感。现在可以用激光来进行手术。伊朗的一项研究表明，激光辅助 CSF 和传统的手术一样有效，同时产生的疼痛和出血更少。这些学者还表明，用镓 – 铝 – 砷化激光照射切牙周围的 4 个点也会产生相同的结果[13]。

另一种方法是在牙齿两侧的龈乳头中间做切口，在龈缘下方将龈乳头分离至唇舌侧牙槽骨下方 1～2mm（图 17-18）。据说这种方法可以降低术后牙龈附着丧失的可能性，因此对于美观要求高的部位尤为适用（如上颌切牙区）。实际上，只要不在薄弱的唇舌侧牙龈组织处做环形切断，无论是传统的还是激光辅助的 CSF 都不会使牙龈退缩。不管怎样，从增强矫治后稳定性方面来看，两种方法的效果不相上下。

图 17-18　为了提高治疗后的稳定性，除了使用环形越隔纤维切断术外，还可以使用龈乳头下切开术来切断牙龈环形纤维。这种方法尤其适用于美观要求高的区域，如上颌前牙区。其在牙龈乳头龈缘的下方做垂直切口，不破坏龈缘的形态。A. 刀片插入做垂直切开。B. 龈乳头处切开后缝合前的情况。这种术式的另一个优点便是即使矫治器未拆除也不会对手术有太大影响。

不管是 CSF 还是龈乳头下切开术，都应在错位牙齿得以矫治并保持在新的位置几个月后进行。这也意味着手术时间应选择在拆除矫治器前几周，如果选择在拆除矫治器的同时实施手术，则结束后应立即使用保持器。尽管 CSF 可以在戴用矫治器时进行，但拆除矫治器后再进行手术操作会更加简单。相比来说，即使戴用矫治器，也不会影响龈乳头切开术的手术操作。而手术后立即使用保持器存在的唯一问题是，保持器很容易触碰到伤口，但在软组织愈合前保持器又需要全天佩戴，以最好还是在矫治器未拆除前进行手术。

经验表明切断牙龈纤维对于防止扭转牙的复发效果很好，但对于控制拥挤切牙再次错位效果并不佳。因此牙周手术主要适用于存在一颗或多颗牙齿严重扭转的患者，但并不适用于牙齿单纯拥挤无扭转的患者。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

精细调整阶段的微观美学流程
微观美学所关注的牙齿形态大小等内容在第 6 章中已提及。一般来说，应将软组织放在第一位考虑，其次，釉质成形术应该在牙齿基本排齐以及扭转牙纠正后实施。

运用牙龈成形术改变牙齿的外观形态
牙龈对牙冠上半部的覆盖程度对牙齿的高宽比有很大的影响，因此在对牙龈进行重塑之前必须考虑这一问题。如图 17-19 所示，由于牙冠上方部分被牙龈覆盖，上颌切牙的高宽比例与正常人相比明显不协调。在仔细探查牙周后，发现将牙龈切至釉牙骨质界是可行的。
图 17-19　A. 该患者在治疗末期的照片，由于牙龈过度增生，其上颌切牙的临床冠暴露不足。B. 微笑特写显示上中切牙冠尤其是在上中切牙牙冠的龈缘最高点偏向远中，同时，侧切牙的牙龈过度增生。探诊显示将牙龈去除至釉牙骨质界是可行的。C. 运用激光去除多余牙龈并精修牙龈形态后的术后即刻照片。D. 治疗 2 周后。E. 治疗 3 个月后的微笑像特写。F. 治疗结束后面部微笑像
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

质量界是可行的，于是使用二极管激光器（940nm，EZlase，Biolase Technology）实施了手术。术后，牙齿的临床冠长度增加，比例也更加协调了。

牙齿改形以改善美观。多年以来，口腔医生根据以下几点来决定牙齿轮廓及形态：①完美的牙齿大小比例，主要与前面提及的牙龈对牙冠上半部的覆盖程度或临床牙冠的大小有关；②牙齿外形和轮廓的定义。大多数现代牙科美学就是基于这些维度和定义[16]。了解微观美学的治疗特点，能够极大地提高正畸治疗的效果[15]，因此这是正畸诊断与治疗的重要部分之一。

一般来说，软组织成形是治疗的第一步。这样做有两个好处：首先，这非常有利于初始阶段在垂直向上精确定位托槽，从而使龈缘以及切缘处于最佳的位置。其次，提供了足够的时间让伤口愈合，使牙齿的大小比例不会受到软组织变化的影响。牙釉质的重新塑形应在牙齿完全排齐后，因为一些扭转牙齿纠正后，其宽度将改变而高度没变，如果此前已行牙釉质重新塑形只会使高宽比更不协调。排齐后，可按需要对牙齿进行重新塑形，但需在精细调整阶段结束前完成[16]。

如图 17-20，患者的主诉是牙齿前突。该患者在青少年时已行正畸治疗，其咬合关系良好，牙齿整齐，但现在患者想要获得一个更迷人的笑容。

该患者临床微观美学的评价：
• 上颌牙齿以及龈缘的垂直向高度异常；
• 中切牙的高宽比异常。

图 17-20　A.该患者主诉为牙齿过突。小时候曾行正畸治疗并获得了完美的咬合关系以及满意的微笑；B 和 C.显示患者覆验、覆盖关系良好，牙齿排列整齐，微笑像也还不错，但是有以下几个值得改进的地方：①不同的切缘形态以及牙龈外形；②右上中切牙的宽高比为 1∶1，左上中切牙相对更为合适，为 8∶10；③中切牙处龈外展隙过大，也就是俗称的“黑三角”。D.通过微观美学测量可以发现中切牙的龈缘最高点（蓝色标记点）轻微远中偏离牙齿的牙长轴，侧切牙则基本一致。而上中切牙的邻接点太低（图左上中切牙处黑色方框所示），仅仅为 28%，导致过大的龈外展隙（即“黑三角”）。理想的邻接点应位于中切牙高度的 50% 处。
第 17 页
综合性正畸治疗：精细调整

·中切牙比例切牙大太多。
·中切牙的邻接点太低。理想的邻接点位置应位于中切牙高度的 50% 处，而此患者中切牙的邻接点位置在中切牙高度的 28% 处。
·中切牙处过大的龈外展隙，导致“黑三角”。

因此，微观美学治疗计划（图 17-21）如下：

·纠正中切牙的高宽比不调。左侧中切牙的比例尚可；右侧中切牙若条件允许可增加高度。右侧中切牙的牙周探诊深度为 3mm；因此，可使用激光辅助切除牙龈从而使牙冠高度增加 1~2mm。
·牙齿宽度不调的改善。侧切牙的宽度正常，而中切牙较宽，因此接下来可在中切牙处做邻面去釉。此患者只在近中处做邻面去釉，这样既可以调整中切牙的邻接点位置，又可以减小甚至消除“黑三角”。但是此法可能导致线角形成，因此釉质成形术的最后一步便是将外展隙处修圆钝。
·关闭中切牙重新塑形后形成的间隙，以及完成釉质成形术的最后一步，将中切牙外展隙重新塑形，精修邻接点以及外展隙形状。
·治疗结束，矫治器拆除后，将釉质表面抛光。

治疗后患者微笑像（图 17-22）表明精细调整阶段的细节处理在牙齿美观中的重要作用。对于牙齿存在畸形或者缺损的患者，不管是在治疗中还是治疗基本结束时，正畸医生都需要与修复医生合作（图 17-23）。暂时性修复可使所有的牙齿都拥有合适的大小，这将使正畸精细调整阶段的治疗变得容易。当代修复的方法，尤其是宽贴面，对于最终的治疗效果会有很大的提升。关于正畸修复联合治疗将在第 19 章中详细讨论。

这些精细调整阶段的微观美学治疗很简单，但却有助于获得更加完美的正畸治疗效果，患者能够很容易地理解并且由衷地感激医生。

图 17-21

图 17-20 中，患者的右上中切牙较短，牙周探诊证明可以去除适当的牙龈组织，且无须担心牙龈附着丧失，此处选择使用激光辅助切除牙龈。A. 激光去除牙龈后的即刻照片。术后并不需要在牙龈处做特殊处理，因为激光有止血作用。B. 排齐后，用钨铜车针调整中切牙焊接点的位置，使之更加靠近级方。C. 邻接点的重新塑形导致线角的形成，需要使用锥形的金刚砂车针进行调磨。D. 间隙关闭后，中切牙近中切角处重新塑形从而使外展隙处更完美，重新调整右上中切牙的牙冠高度以及托槽位置，当切缘调平后，龈缘高度也将齐平
第 VI 部分  早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 17-22 与图 17-20 以及图 17-21 中为同一患者。A. 术后获得了理想的邻接位置、外展隙及邻接点高度。B. 微笑像特写。C. 面部微笑像。通过对比图 17-20A 和图 17-22C，我们可以发现牙齿的大小以及形态对于美观的重要性。
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整

图 17-23　11 岁女孩，上颌中切牙畸形。A. 治疗前微笑像；B. 侧面像；C. 口内像。如图可见患者为短面型，上唇翻转，牙冠高度不足。该女孩一直未采取治疗措施，直到她很在意自己“没有牙齿”的微笑，此时其 12 岁半，正好为青春期生长发育高峰期。因此，可以使用颈带以及垂直牵引来伸高后牙从而获得足够的面高。D. 14 岁，治疗 18 个月后，拆除上颌前牙托槽，粘接临时树脂贴面以改善切牙比例，增加切牙高度。E. 托槽重新粘接在更靠龈方的部位，治疗继续
第 VI 部分
早期恒牙列的综合性正畸治疗
图 17-23（续）F. 15 岁，治疗 27 个月后，拆除矫治器。临时贴面仍然存在，但微笑曲线较平，仍不理想。G. 18 岁，切牙行永久贴面治疗，微笑得到极大的改观。H. 12 岁半（黑色）与 15 岁（红色）的头颅倒位描记重叠图显示在治疗过程中面高增加，前后牙都有升高。面高的增加以及正畸治疗使得畸形切牙后期获得较好的修复效果成为可能，而后期修复对于整个治疗的效果非常关键。
[1]. Gianelly AA. Asymmetric space closure. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 1986;90:335–341.
[2]. Grauer D, Heymann GC, Swift EJ Jr. Clinical management of tooth size discrepancies. J Esthet Restor Dent. 2006;11:100–102.
[3]. Othman S, Harradine N. Tooth size discrepancies in an orthodontic population. Angle Orthod. 2007;77:668–764.
[4]. Fields HW. Orthodontic-restorative treatment for relative mandibular anterior excess tooth size problems. Am J Orthod. 2007;10:100–102.
[5]. Isaacson RJ, Rebellato J. Two-couple orthodontic appliance systems: torquing arches. Semin Orthod. 1995;1:31–36.
[6]. Zachrisson BU. Buccal uprighting of canines and treatment of tooth size: multiple esthetics and stability. World J Orthod. 2006;7:406–412.
[7]. Zachrisson BU. Maxillary expansion: long-term stability and smile esthetics. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2006;11:32–433 (abstracted from World J Orthod 2:266–272, 2001).
[8]. Steffen JM, Halton FT. The five-cent tooth positioner. J Clin Orthod. 1987;21:528–529.
[9]. Cochrane NJ, Lo TWG, Adams GG, Schneider PM. Quantitative analysis of enamel on debonded orthodontic brackets. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2017;152:312–319.
[10]. Feldon PJ, Murray PE, Burch JG, et al. Diode laser debonding of ceramic brackets. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2017;152:312–319.
[11]. Eliades T, Gioka C, Eliades G, et al. Enamel surface roughness following debonding using two resin grinding methods. Eur J Orthod. 2004;26:333–337.
[12]. Eliades T, Gioka C, Eliades G, et al. Elinelic vessel evaluation of the circumferential supracrastical fiberboternity in alleviating orthodontic relapse. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2006;11:100–102.
[13]. Jahanbin A, Ramazanzadeh B, Ahrair F, et al. Effectiveness of Er-YAG laser-aided fiberotomy and low-level laser therapy in alleviating relapse of rotated incisors. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2014;146:565–572.
[14]. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S., Mathews DP. Interdisciplinary management of anterior dental esthetics. J Am Dent Assoc. 2006;137:160–169.
[15]. Raj V. Esthetic paradigms in the interdisciplinary approach. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2010—a review. J Esthet Restor Dent. 2013;25:295–304.
[16]. Sarver DM. Enameloplasty and esthetic finishing in orthodontics—Identification and treatment of microsthetic features in orthodontics. Part 1. J Esthet Restor Dent. 2011;25:296–302; part 2, 23:303–313, 2011.
第 17 章　综合性正畸治疗：精细调整
William R. Proffit

为什么需要保持？牙周和牙龈组织的重建 生长发育引起的舱关系改变 保持的时间：总结 可摘保持器 Hawley 保持器 可摘环绕式（夹持式）保持器 透明（压膜）保持器 固定保持器 生长发育后期需要维持下切牙的位置 防止间隙复发 舌侧固定保持器造成的牙齿意外移动 牙弓中间隙的保持 主动保持器 重新排齐拥挤的切牙 关系不调：改良的功能矫治器 在体育运动中，无论在比赛中期待哪一个队最终取得好成绩，我们总是说“笑到最后才是胜利”。在正畸治疗中，虽然患者感觉摘掉矫治器就是治疗结束，但事实上，这意味着下一个重要阶段的开始。正畸治疗要想获得一个长期稳定的效果，必须是一个个循序渐进地控制牙齿位置及验关系的过程。因此，正畸治疗结束后如何保持必须列入正畸治疗初始计 为什么需要保持？ 影响正畸治疗结果长期稳定性的因素有很多，比如性别、治疗后生长、错略形的种类、治疗前 牙列不齐的程度、正畸治疗完成质量，等 [1,2]，这其中，最主要的三个因素如下（图18-1）： • 当摘除矫治器时，牙龈和牙周组织的改建尚未完成； • 正畸治疗结束后牙齿处于不稳定的位置、来自软组织的力量将不断地作用于牙齿； • 生长发育会导致正畸治疗的结果发生改变。 即使正畸治疗结束后牙齿并未处于一个不稳定的位置，而且也没有进一步生长发育的影响，但我们仍然需要保持，直到牙龈及牙周组织改建完成。 如果正畸治疗结束后牙齿本身就处于一个不稳定的位置，例如在过度扩弓以后，那么像常规一样慢慢地停戴保持器是没有意义的，防止复发的唯一途径 是永久保持，或者干脆接受复发。总而言之，在生长发育完成之前，保持是必不可少的。 牙周和牙龈组织的 正畸治疗中牙齿的运动必然对牙周组织产生作用，使其发生相应的变化，如牙周韧带间隙增宽和 胶原纤维出现断裂（见第8 章）。事实上，这些改变对牙齿移动是非常必要的。即使在去除正畸矫治器之前牙齿已经停止移动，只要牙齿与邻牙牢固捆绑在一起，就像在正畸治疗的粗弓丝阶段，正常的牙周组织结构的重建就不会开始（所以用被动弓丝维持的牙齿不能视作保持的开始）。一旦牙齿开始 牙龈纤维的牵拉 牙弓内牙齿排列不齐 颊-唇-舌肌压力 颌间关系改变 颌骨的差异化生长 图18-1 导致正畸治疗后复发的主要原因包括牙龈纤维 的牵拉，颊-唇-舌肌压力以及颌骨的差异化生长。从 短期来看（特别是矫治器拆除后的前几个月），牙龈纤维 和软组织的压力是导致复发的主要因素。从长期来看， 不利的生长型才是咬合关系变化的主要因素。
第 18 章  保  持

单独承受咀嚼力影响，也就是当每颗牙可以在咀嚼时相对于邻牙发生轻微的移动时，牙周韧带将会在3~4个月的时间内发生改建，而矫治器刚刚去除时牙齿的那种轻度松动的感觉也会逐渐消失。由于牙周组织在控制牙齿位置的平衡系统中的作用巨大，牙周韧带的重建对于稳定性非常重要。简单回顾下我们现在理解的压力平衡（见第5章），牙齿之所以能正常承受咬合压力是由于牙周韧带的缓冲系统。对于正畸治疗来说，更重要的是由于牙周不断改建所形成的“主动稳定”抵抗了微小但持续的不平衡的颊-唇-舌肌压力或牙龈纤维压力造成的可能的牙齿移动。

由此可以看出牙齿的稳定与牙齿萌出时类似，都受到同样的力的控制。正畸牙齿移动导致的牙周韧带断裂可能对于咬合力下的牙齿稳定影响不大，但它降低甚至消除了“主动稳定”的作用，这意味着刚刚去除正畸矫治器后的牙齿无法抵抗咬合和软组织的压力而产生不稳定性。这就是为什么每个患者必须至少保持几个月的原因。

牙龈纤维同样受到正畸牙齿移动的干扰，需要依据新的牙齿位置进行重新调整和改建。Reitan多年前即发现，牙龈中胶原纤维和弹性纤维的重建比牙周韧带的重建更缓慢[3]，一般情况下牙龈胶原纤维重建需要4~6个月。牙龈弹性纤维的改建更为迟缓，在去除正畸固定矫治器1年后，它们仍可以产生使牙齿移位的力量，对于严重扭转牙，建议在去除矫治器时或之前进行牙龈嵴上纤维环切术，可以减少由于牙龈纤维的弹性造成的复发（图17-18）。

正畸治疗后软组织改建的特性强调了颌内的不稳定性，其保持原则有以下几点：
• 潜在的复发方向可以通过比较正畸治疗前后牙齿的位置变化而得出，正畸治疗后的牙齿有回复到治疗前位置的趋势，这缘于牙龈弹性纤维的弹性回复力和摘掉矫治器后不平衡的唇-舌压力的作用。
• 在去除正畸固定矫治器后的前3~4个月，需要全天佩戴保持器。但是有研究发现，大部分患者每天佩戴保持器的时间不超过8小时，只有极少数患者会佩戴超过12个小时，而事实上，只有佩戴超过12小时，保持的效果才会明显[4]。因此，考虑到患者会减少佩戴保持器的时间，正畸医生应该要求自己的患者佩戴更长的时间。
• 当牙槽骨在承受较大的咀嚼力而发生弯曲时，牙齿也应该能够在咀嚼时单独移动，以促进牙周韧带的重建（见第8章）。这就需要除进食外全天戴用可摘保持器或选择与牙齿固定不是太紧的固定保持器。
• 对于严重拥挤的病例，由于牙龈纤维的改建缓慢，保持器需要戴用至少12个月，但可以在3~4个月后改为部分时间戴用。大约12个月以后，对于生长发育结束的患者，或许可以尝试着停止佩戴保持器；但我们更倾向于建议患者逐渐减少佩戴保持器的时间，这样可以观察一下牙齿矫正后的稳定性。
• 一般情况下，对于生长发育已经结束的患者，保持器戴用1~2年后牙齿应该是稳定的。对于唇、颊、舌肌压力异常的患者，即便没有生长发育的影响，也可能需要终身保持，这是因为异常的肌压力作用会直接影响到牙关系的稳定，而且这种异常的肌压力又很难。
此外，还有一些患者生长发育未完成，保持器至少要戴到生长发育速度减小到成年人那样低的水平以后。

生长发育引起的验关系改变
对于由于骨骼因素引起的错验畸形，持续的生长发育会给保持带来很多困难。如果生长持续的话，考虑到大多数患者的生长会延续他们原先的骨骼生长型，骨骼问题可能会在横向、矢状向及垂直向三个方向上重新出现（图18-2）。由于骨骼的横向生长最早完成，所以颌骨在横向上的生长不会像前后向及垂直向生长那样给保持带来那么多的正畸综合治疗大多在恒牙初期开始，治疗周期通常在18~30个月，这就意味着治疗大多结束在14~15岁，而这时患者顽面部前后向，特别是垂直向的生长发育还在继续，还需要几年时间才能达到成人的稳定状态。而引起Ⅱ类、Ⅲ类、深覆验或开验的持续生长发育型是导致相应错验畸形治疗后复发的重要原因，也是在保持阶段需要特别注意的长期的跟踪研究表明，即使是成人，
第Ⅵ部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 18-2　如图所示，早期干预后的Ⅲ类错颌患者由于颌骨生长导致复发。A、治疗前 7 岁时的侧貌。B、8 岁，使用前方牵引治疗后。C、5 年之后，患者已过生长发育期。D、正颌手术之后。E、头影测量显示正畸治疗后生长发育引起的变化（黑色：前方牵引治疗结束后；红色：正颌手术前）

Ⅱ旋锚验矫治后的保持

导致Ⅱ类错颌畸形矫治后复发的原因是牙齿的移动（上牙弓前移，下牙弓后移，或两者均存在）和上下颌骨发育的不协调（图 18-3），其中局部的牙周和牙龈因素引起的牙齿移动是一个短期问题，而上下颌骨发育的不协调是一个更加重要的长期问题，它直接改变了颌骨的位置，影响了牙齿位置的稳定。

防止Ⅱ类错颌畸形矫治后复发的最好方法是过矫治，最好的保持方法也很难避免由于牙齿位置变化所造成的前后向 1～2mm 的位移，特别是对于使用过Ⅱ类牵引的患者，牙齿前后向的位移量会更大，这种改变会在主动矫治停止后很快出现。

在Ⅱ类错颌畸形矫治中，最好不要将下切牙向前移动太多，但是Ⅱ类牵引很容易造成下切牙前移过多。治疗结束后，唇肌的压力会使前突的下切牙直立，很快使下前牙拥挤复发，最终恢复到原来的深覆合、深覆盖状态（通常停止全天候戴用保持器后的几个月内即可发生）。一般来说，正畸治疗中下切牙前移超过 2mm 者，都需要永久保持。
第 18 保 持

图 18-4 对于Ⅱ类错裕畸形生长型患者，矫治结束后可通过夜间戴用功能矫治器来保持咬合关系。对于典型的Ⅱ类深覆验患者，可以调磨保持器后牙区树脂基托，使下颌后牙继续萌出，而其他牙齿保持接触是有必要的。对于没有严重骨骼畸形的患者，戴用常规的保持器即可；如果几个月后开始出现复发的倾向，则可以白天戴用传统的保持器，夜间戴用功能矫治器。

一般情况下保持器要戴 12~24 个月，对于有严重骨性畸形的患者要戴更长时间。原则是，对于Ⅱ类错裕畸形越严重且治疗结束时年龄非常小的患者，就更需要使用头帽及功能矫治器两种方法来保持。要切记：防止矫治后复发比复发后再矫治要容易得多，效果也要好得多。

Ⅲ类错裕矫治后的保持

Ⅲ类错裕畸形在恒牙初期结束治疗是非常不利的，效果很难保持。Ⅲ类错裕畸形的复发是由于下颌骨的不断生长，这种生长是很难控制的（图 18-5）。在Ⅲ类患者中可利用颈兜抑制下颌骨的生长，但效果并不是很好，不如Ⅱ类错裕畸形患者在上颌所加的抑制力或者改良后的功能矫治器。前面章节我们提到过，颏兜的作用在于使下颌骨向下旋转，使垂直向生长量增加，水平向生长量减小。

正畸治疗结束时，患者面高正常或偏大，但如果下颌的生长还在继续并且导致畸形的进一步加重，那么对于此类患者，等生长发育停止后手术治疗是唯一的选择。对于轻度的Ⅲ类错裕患者，即使治疗后患者还有生长的潜力，但使用正位器就足以保持治疗后的牙验关系。

深覆验矫治后的保持

深覆验的矫治几乎是正畸治疗中的一个常规治疗。大多数患者在保持期需要很好地控制切牙的垂直向位置。一般使用上颌带平面导板的可摘矫治器，图 18-3 头影测量显示生长发育导致Ⅱ类错裕畸形复发。黑色：13 岁，治疗结束时。红色：17 岁。治疗后，双颌向下向前生长，但下颌不如上颌生长快，上牙弓相对于下牙弓向前移动。和Ⅱ类错裕一样，早期矫治对异常生长型患者几乎没有任何作用。

对于一部分患者来说，牙齿矫治后的复发主要来自长期的缓慢的颌骨生长差异。对于Ⅱ类错裕畸形的这一部分患者，矫治后防止其复发的方法有两种，第一种方法为 20 世纪 70 年代早期传统的固定矫治器方法，夜间戴用头帽，作用于上颌磨牙，同时配合使用保持器，这要求在去除所有矫治器时保留第一磨牙带环。对于治疗中戴用过头帽口外弓并在治疗过程中能够配合的患者来说是可以接受的，但即便是最合作的患者，也很难保证在保持阶段持续戴用头帽口外弓。

另一种方法是使用功能矫治器，包括肌激动器、生物调节器等，目的是保持牙齿位置和验关系的稳定（图 18-4）。对患者来说，这个装置只是另一种保持器，因此依从性不是太大的问题。需要记住的是，功能矫治器的作用是保持，而不是治疗。因此主动矫治结束时，覆盖不能过大，以保证在进行颌位记录时，不需要任何下颌前移。

在矫治结束的最初几个月，由于功能矫治器只能夜间戴用，还需要设计白天戴的常规保持器。对于有严重骨骼畸形的患者，设计特殊的功能保持器。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

当下切牙垂直向滑动时，会咬到保持器的平面导板（图 18-5）。换句话说，这个过程就是在保持器上加了一个潜在性干扰，当出现覆牙加深时，下切牙紧咬到平面导板，这样就防止了覆牙的加深；需要注意的是，这是保持器，不是矫正器，因此佩戴后后牙不需要分离。

由于垂直向生长发育持续至十七八岁，当去除固定矫治器时，一定要让患者坚持戴用几年带咬合板的上颌可摘保持器，可夜间戴用直到获得稳定的矫治后的保持效果。矫治后的复发可能是切牙的压低和（或）磨牙的升高的结果。口腔不良习惯（例如吮拇指）对前牙会产生压低的力量，同时颌骨位置的改变会给磨牙过啮创造条件。如果矫治结束后仍保留吮拇指习惯，复发是必然的。舌习惯特别是吐舌吞咽会导致开牙合，但支持这种说法的证据不足（见第 5 章）。对于那些并没有吮指或者前牙咬物习惯的开牙合患者，治疗后复发的原因大多来自磨牙的升高，特别是上颌磨牙，而很少是切牙的压低（图 18-6）。因此，对于此类患者，控制上颌磨牙矫治效果的关键所在。

预防前牙开牙合的有效方法是后牙带有垫、能使上下颌接触的可摘矫治器（一种改良的 Hawley 保持器，图 18-7)，它具有牵拉患者的软组织产生阻止磨牙伸长的力量。我们之前已经讨论过，后牙的垫尽管不能够压低磨牙，但能够防止磨牙伸长。尽管高位头帽牵引配合可摘保持器非常有效，但要求患者的配合度较高。

图 18-5　牙齿垂直向位置的保持和保持牙列整齐一样重要，特别对于深覆牙的患者。图上所示，这位患者的下切牙咬在上颌 Hawley 保持器舌侧平面导板上，保持器层面的树脂基托上。这可防止切牙萌出导致的深覆牙。

图 18-6　去除矫治器 4 年后，这位 18 岁的长面生长型患者的咬合发生了改变，包括前牙开牙合、覆盖 5mm、磨牙尖对尖关系、下切牙重度拥挤等。从治疗结束与 4 年后的头部测量比较中可以看出，下颌骨并没有明显的生长，导致下颌向下向后旋转的原因是上颌向下生长以及后牙过度萌出。同时，下颌向下向后旋转后，下唇的压力使下切牙直立和舌向复位，下前牙发生拥挤。

图 18-7　控制磨牙伸长是阻止垂直向生长、防止开牙合发展的关键。有两种主要的方式：第一种，带垫验的上颌保持器（或功能矫治器），如图所示这位严重开牙合患者矫治后戴用的就是这种保持器。另一种是带高位牵引头帽的保持器。对于长面型患者，任何一种保持器都必须使用直至青春矫正后期。尽管高位牵引头帽非常有效，但要求患者的配合度高，因此对于大多数患者来说，功能矫治器或许是更好的选择。原因如下：第一，它能同时控制上下磨牙的伸长；第二，它更容易被患者所接受。
第 18 章　保　持

器也可有效地保持上颌磨牙的位置，但是口内装置更易被患者接受，对上下后牙的伸长控制更好。垂直向生长和磨牙萌出一般要持续到 20 岁左右，所以在矫治结束后患者需要长时间保持。

近年来，许多医生利用透明矫治器成功地治疗了轻度开骀，这表明在后牙表面使用带加厚塑料的压模保持器可能有助于这类患者的保持。该理论认为，通过颌力可以有效地防止后牙伸长，而且患者的依从性会更好，尽管如此，该理论目前还缺乏有效的证据。正如我们在第 10 章中所指出的，尽管个别开骀病例使用透明矫治器成功矫治了开骀，但结果显示矫治的效果更多来自前牙伸长而不是后牙压入。而华盛顿大学最近的一项研究表明，这是透明矫治器成功治疗开骀最有可能的原因[6]。因此，压模保持器更有可能通过促进前牙伸长来起到保持的作用，当然这还需要更多的研究来证实。

下切牙拥挤矫治后的保持

上下颌骨生长不仅可以改变脊关系，而且还可改变牙齿位置。如果下颌骨向前或向下旋转生长，下切牙在口唇压力作用下会发生拥挤，所以，个别正常抬起Ⅲ类错颌都会由于下颌骨的不断生长而出现下切牙拥挤。骨性开颌的患者治疗后会因为下颌骨向下后方的旋转而继发下切牙拥挤（图18-3）。

下切牙拥挤矫治后保持器要戴到生长发育结束。许多观点支持保持器应夜间戴用直至第三磨牙萌出建列或被拔除。第三磨牙萌出过程中产生的力量会导致切牙拥挤，这种观点几乎可以肯定是错误的（见第5章）。当然，因为第三磨牙通常要到接近20岁时才会萌出或被拔除，所以保持持续到生长发育结束的原则还是正确的。

大多数成长都有下切牙拥挤，其中包括接受过正畸治疗的成人。减数拔除第一前磨牙矫治的患者在保持结束10年后只有30%保持了下切牙整齐，近20%有明显的下切牙拥挤。下切牙拥挤矫治后的复发率在治疗前和治疗中是很难预计的，下颌生长发育是引起下切牙拥挤的重要原因。总之，为了保持下切牙整齐，保持器要一直戴用到下颌生长发育结束直至成人（如女性至18～19岁，男性至20岁）。

对于大多数成人，包括那些接受过正畸治疗并且在治疗后拥有完美排列的牙齿的人，在5年或更长的时间后都会出现下切牙拥挤的情况；后期的下颌生长发育似乎是造成这种拥挤趋势的主要原因。Steinness等[7]曾注意到，未经正畸治疗个体的下切牙拥挤量是治疗后戴固定舌侧保持器个体的3倍，证明了舌侧保持器对于维持下颌前牙位置的必要性，从而避免后期下颌骨向前生长所带来的副作用。然而，一些研究表明，从最初的错颌畸形特征或治疗中相关的变量，无法预测哪些人在治疗后会出现拥挤。因此，在下颌骨生长下降到成人水平（即女性到十几岁，男性到20岁左右）之前，常规保持下前牙的整齐是有必要的。

保持的时间：总结

总之，对所有使用固定矫治器矫治的各类错畸形患者，保持是非常重要的一个阶段。保持时间

• 最初的3～4个月保持器必须全天戴用；如果是可摘保持器，则在进食时应该拿掉；如果是固定保持器，则应该选择有足够弹性的材料，以便在咀嚼时单颗牙齿的移动不受限制（除牙槽背丧失或其他特殊情况需要使用完全固定的夹板外）。

• 继续夜间佩戴保持器至少12个月，以利于牙周组织的重建。

• 对于尚有生长发育潜能的患者，保持器一定要夜间戴用直到生长发育结束后。

从临床角度看，几乎所有在恒牙早期进行正畸治疗的患者，需要戴保持器保持切牙整齐至生长发育结束，对于有颌骨畸形的患者，夜间需要使用功能矫治器或口外力保持。

可摘保持器

Hawley保持器

20世纪90年代问世的Hawley保持器至今仍被广泛应用。它用卡环在磨牙上固位，尖牙之间有可调节的双曲唇弓（图18-8）。其腭侧前方基托能够起到验板的作用，可以控制覆合。

Hawley保持器能够
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 18-8　Hawley 保持器的设计特点是，在尖牙间放置唇弓以及第一磨牙上放置卡环。A. 拔除上颌前磨牙患者的Hawley 保持器，唇弓向后延伸与第一磨牙的 Adams 卡环焊在一起，保持拔牙间脚夹闭。B. 改良唇弓的 Hawley 保持器能够让前方的唇弓与尖牙完全接触。如图所示，如果需要很好地控制尖牙，如原始尖牙唇倾的患者，可从前牙唇弓向远中伸出单臂以控制上颌尖牙的位置。C. 对于第二磨牙已经萌出的患者，唇弓可通过单臂卡环固定在第二磨牙上，这样就避免了保持器做过粘面产生的干扰，但是这种唇弓跨度太长，弹性很大。D. 一种带透明唇弓的可摘上颌保持器，比金属弓丝更贴合更美观，但不能调整，除非更换一个新的。

对于拔除第一前磨牙矫治的患者，保持器的一个重要功能是保持牙齿位置的稳定，防止拔牙间隙的复发。然而，传统 Hawley 保持器无法做到。更糟糕的是，传统 Hawley 保持器中的唇弓刚好经过拔除第一前磨牙的间隙，有使其楔形扩张的趋势，所以，将 Hawley 保持器做一些改良，即将唇弓向后延伸，与磨牙上的固位卡环焊为一体，这样既保持了牙弓的整体性，又防止拔牙间隙的复发。

另一种改良的 Hawley 保持器设计如下：利用唇弓包裹整个牙弓，同时在第二磨牙上使用环形卡环固位；从侧切牙和尖牙之间的基托上伸出一段弓丝，通过弯曲或焊接的方式与唇侧的弓丝相连接，以控制尖牙的位置。这种设计并不能主动施力关闭拔牙间隙，只能预防卡环通过拔牙位置产生的间隙，同时它还可以控制原始唇向尖牙的复发（传统的 Hawley 保持器唇弓是做不到的）。

使用 Hawley 保持器时，固位卡环的位置非常重要，如果卡环放置位置不当，会影响牙陷关系，破坏正畸治疗结果。如果咬合比较紧，末端磨牙使用单臂卡环比箭头卡环要好。

此外，很重要的一点是，上颌 Hawley 保持器前牙舌侧基托处应有足够的厚度，并与下颌的切牙接触；任何深覆验的患者都可以采用此设计，以防止深覆验复发。

可摘环绕式（夹持式）保持器

可摘保持器的第二种类型是环绕式保持器或夹持式保持器，它在每一颗牙齿的唇舌侧放置塑料基托（基托内常有弓丝加强），其目的在于防止散在间隙的复发。下颌使用的环绕式保持器通常在尖牙与尖牙之间设置塑料基托包绕，偶尔延伸至第一前磨牙（图 18-9）。上颌环绕式保持器通常用于临床牙冠比较长的成人患者，但由于咬合干扰，年轻患者通常不能耐受。

对于下颌拔牙病例，将尖牙到尖牙的保持器的舌侧基托延伸到第一磨牙的中央沟是一个较好的选择。
第 18 章　保　持

图 18-9　A. 使前牙保持整齐（唇侧 3-3 或唇侧 4-4）的可摘夹持式保持器，它很少使用，因为 Hawley 保持器性能更好，除了能保持前牙整齐，还能够控制上颌后牙以及下切牙垂直向的高度。这种可摘夹持式保持器主要适用于那些治疗前上颌前牙间隙很大的患者。另外，下颌磨牙舌侧倒凹过大、Hawley 保持器难以就位的患者也可以使用它，如图 18-10 所示。B. 如果准备在上颌或者下颌使用这种可摘夹持式保持器，可将唇弓延伸到第一前磨牙，这样设计可以对尖牙进行很好地夹持，尤其是那些治疗前尖牙唇侧错位的患者。C. 上颌 3-3 夹持式保持器、下颌 4-4 夹持式保持器，用于治疗前上下前牙散在间隙的患者选择（图 18-10)，这称为 Moore 保持器。这样可以控制第二前磨牙和拔牙区的位置，但制作时要注意前磨牙和磨牙区的倒凹。对于下颌来说，由于就位道的方向以及卡环固位的不佳，Hawley 保持器并不能很好地维持住下颌弓形。

透明（压瓣）保持器与由丙烯酸和金属丝制成的传统的环绕式保持器相比，这种保持器是由具有明显热塑化性质的塑料制成的，它紧密地贴合在牙齿上，由能形成真空的机器抽压而成。由于这种材料透明、轻薄、隐形，更受大多数患者喜欢。目前这种保持器在上牙弓使用[10]，患者使用透明保持器比使用其他类型的保持器更为满意。就保持切牙的整齐来看，一个来自瑞典的报道显示这种保持器和弓丝粘接型的保持器效果一样[6]。这意味着透明保持器可使患者有更好的依从性，患者更愿意全天戴用。

图 18-10　与 Hawley 保持器相比，这种唇侧弓丝加树脂基托的设计可以与下前牙贴合得更紧密。如图所示，这种 Moore 保持器基本上已经完全替代了 Hawley 式下颌保持器。注意观察这种保持器舌侧基托只与下颌第一磨牙舌侧面的上半部分接触，并不会延伸到下颌磨牙舌侧。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

然而，透明保持器也有使用限制：这种材料的厚度会在牙齿的胎面形成问题，尤其是上下颌均使用时。有研究发现，6个月后，戴 Hawley 保持器的患者相比于单纯只使用上颌透明保持器的患者，后牙的咬合更好；但是，从长期来看，两者并没有显著差异[10]。因此，上颌使用透明保持器，下颌使用固定保持器比上下颌都使用透明保持器效果更佳。这种保持器可保持牙列整齐，但不能像腭侧带平面导板的 Hawley 保持器那样控制咬合。几个月后，透明保持器容易出现裂纹、变色，必须更换新的保持器。

当使用 Invisalign 矫治器治疗时，如果使用其最终位的矫治器作为保持器，保持效果不如其他类型的保持器，因为其使用的材料太薄，容易磨损。因此，需要使用一种更厚的材料来专门制作保持器。在大多数情况下，正位器在牙齿咬合调整到位后可以继续充当保持器。在第 17 章中，我们谈到了正位器现在主要作用开劾患者后期咬合的精细调整。正位器相对于可摘或环绕式保持器有一个主要的优势：它可以维持牙弓内牙齿的位置，并保持良好的咬合关系。目前，预成型正位器 (Ortho-Tain, Winnetka, IL) 的出现让生长型异常的患者有了新的选择。最近的一项研究表明，使用正位器保持与使用上颌透明保持器、下颌固定保持器保持的患者相比，其保持的效果并无明显差异[11]。

对于Ⅱ类错验治疗后有复发趋势的患者，可以设计使下颌产生向下向后旋转的正位器。但对于Ⅱ类错验或者有开生长趋势的患者，正位器的效果远不及头帽和功能矫治器。

固定保持器一般适用于牙弓内牙齿位置不稳定、需要长时间保持的患者[12]，有以下 4 个主要适应症：牙弓内牙齿位置不稳定、需要长时间保持、生长发育后期需要维持下切牙的位置、以及Ⅱ类错验治疗后的复发预防。正如前面谈及的下切牙拥挤复发绝大多数是由于下颌骨的生长发育所致，特别是矫治前下切牙就拥挤的患者，在 16～20 岁间即便有一点点的下颌向前生长都会引起下切牙拥挤的复发。另外一种比较好的办法是在尖牙之间放置舌侧杆，舌侧杆只在尖牙上进行粘接，其余部分紧贴着下切牙舌侧面（图 18-11），这样可以很好地防止下切牙的舌向错位，同时防止扭转牙的复发。

固定尖牙到尖牙舌侧保持器必须用稍硬的弓丝，以防止牙齿的扭转。通常使用 0.028 或 0.030 英寸的钢丝。这种设计的粘接型保持器可以使用很多年。尽管有人担心粘接这种固定保持器后，患者会不方便使用牙线，远期可能会影响牙周组织健康，但临床研究发现，患者戴用固定舌侧保持器 20 年后，牙周并没有出现问题[13]；相反，那些不戴保持器或者舌侧保持器磨除的患者，牙周反而出现了问题。最近，韩国一个类似的研究发现，相比于没有矫治过的患者，早期做过治疗并戴用保持器的患者牙周情况更好[14]。

另外，也可以将舌侧保持器的弓丝固定于一颗或多颗切牙上，以防止切牙扭转的复发。然而，无论是哪种类型的固定保持器，在固位过程中都不需要牢牢地固定牙齿。因此，如果将一颗或多颗牙齿通过保持丝连在一起时，钢丝的跨距将会减小，弹性降低，所以在这种情况下可以使用更柔软的钢丝。一个很好的选择是 0.0175 英寸的麻钢丝。图 18-11 A. 下牙弓尖牙至尖牙的粘接式保持器，它一般在石膏模型上制作，粘接时转移到牙齿上；B. 末端带缓冲的尖牙至尖牙保持器。数据显示与其他保持器相比，末端带曲的尖牙至尖牙保持器发生破损松脱的概率更低[9]。
第 18 章 保持

花丝（图 18-12A 和 B)，但需要注意的是，这种弓丝必须弯制好，使其与牙齿舌侧面完全贴合，被动就位。

保持器只在尖牙与尖牙上粘接，下切牙能够自由地移动，从长远来说，这对于切牙区牙槽骨的改建是有意义的。另一方面，如果下切牙也全部与保持丝粘在一块，会大大增加粘接失败的风险，同时也给牙周清洁带来了麻烦。

防止间隙复发

固定保持器的第二个适应证是用于保持已关闭的间隙，使其不再复发，常用于上颌中切牙间隙关闭后。临床上，即使唇系带被切除（图 15-22），中切牙间隙仍有复发的趋势。对于这种情况，可摘保持器并不是一个很好的选择。因为，当戴着保持器时，中切牙间隙关闭，一旦不戴时，中切牙间隙又出现了，这种前牙区反复的移动对于牙槽骨的创伤很大，临床上要尽量避免。

另一种选择（图 18-13）是用弹性较好的弓丝弯制成特殊的形态，并与舌隆突贴合，避免咬合接触。这样做的好处是在保证间隙不复发的同时又允许牙齿在功能运动时有一定的动度。

如果上颌或下颌切牙之间矫治前就有很多散在间隙，矫治后可以使用弹性金属丝来固定保持，并尽可能使更多的前牙与保持器粘接在一起，一般情况下是尖牙到尖牙之间全粘接（图 18-14）。将粘接金属丝延伸到前磨牙会增加粘接失败的概率，因此不常使用。

舌侧固定保持器造成的牙齿意外移动

最近的研究表明，舌侧固定保持器可能会存在一些问题：这些金属保持丝即使经过精心弯制并与牙齿完美贴合，时间长了也会产生意想不到的改变。幸运的是，这种情况很少发生。不幸的是，一旦发生，后果可能会很严重（图 18-15）[15]。直到最近，大多数正畸医师还不知道这种情况的发生或认为仅是个例。固定保持器的患者需要定期观察，不管是家庭口腔医生还是正畸医生，都能够察觉到牙齿微小的变化，并及时处理；而患者并不能察觉，等到他发现问题可能已经很严重。

当用较小尺寸的金属丝作为固定保持器，并与所有前牙粘接时，即便金属丝弹性很好，也有断裂的风险。当金属丝断裂时，很可能发生形变，这使原本是被动就位的金属丝产生了力量，导致牙齿错位。因此，在尖牙与尖牙间使用固定舌侧保持器时，金属丝必须粗一些。当然，更重要的是，当粘接在一侧尖牙上的粗的舌侧保持丝松脱时，另一侧也很有可能会松脱，即使没有完全松脱，患者也会很快发现，这样可以及时就医，避免牙齿不齐。

图 18-12 常规情况下，医生会在矫治器去除的同时粘接保持器，但是，在去除矫治器之前就将保持器粘上或许会更好。A. 使用 0.032 英寸的多股麻花丝在模型上弯制舌侧保持器，使之紧贴舌隆突的上方，完全被动就位，B. 在去除矫治器之前，先将保持器与两侧的尖牙以及其中的 1 颗中切牙粘接；C. 保持器粘接完成，保持器只与中切牙以及尖牙粘接，不与侧切牙粘接。这种设计的优势是大尺寸的保持丝在保持牙齿稳定的同时又允许牙齿在行使功能运动时有一定的动度。但是，这种设计是否比其他类型的保持器更好，目前暂未见报道。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 18-13　舌侧保持器用于上颌中切牙中缝关闭后的保持。A. 用 0.0175 英寸的麻花丝在模型上弯制。B. 用结扎丝在中切牙颈部将两牙紧密结扎在一起，保持器弓丝用牙线通过接触点固定于舌隆突。C. 用复合树脂将保持器粘接在舌隆突上，并覆盖弓丝的末端。注意，保持器应固定于舌隆突上方避免与下切牙接触产生或合干扰。D. 在使用这种片段弓式保持器时，可以同时使用 Hawley 保持器维持其他牙齿的位置并且在垂直方向上进行控制。

图 18-14　重度错位的上颌切牙在排齐后也可以使用多股麻花丝进行固定保持，通常在 4 颗切牙上粘接保持器。这种类型的保持器还能防止下颌切牙伸长所带来的覆。

然而，即便保持器没有断裂或松脱，还是可能出现问题（图 18-16）。例如，使用多股麻花丝进行保持时，钢丝在切牙处松脱，尖牙处未松脱，如果钢丝发生形变，钢丝可能会向下偏转。如图所示，由于钢丝形变产生的转矩致使牙根与牙冠移位，而这可能导致唇侧或舌侧牙槽骨骨皮质开窗（图 18-17）。在这种情况下，需要重新治疗，用细的弓丝排齐和矩形的弓丝来控制转矩。对于像图 18-18 所示的严重感染的患者，可能需要牙周手术和正畸联合治疗。

如图 18-13 所示，切牙间隙关闭后使用钢丝粘接保持是一种比较好的选择，但事实上，意外情况也可能会发生。尽管有人认为在这种情况下，使用软一点的钢丝进行被动保持是一种更安全的选择，但没有证据表明这是正确的；与多股钢丝一样，软钢丝也可能会出现长期问题（图 18-19）。

因此，对于使用固定保持器的患者，长期的随访是必要的。尤其是前 2 年，最好由正畸医师进行检查，因为此时发生粘接失败的概率最高。2 年后，可由患者的家庭口腔医生每间隔 6～12 个月检查。
第 18 章　保　持

图 18-15　舌侧保持器发生断裂的概率很低，通常见于保持丝比较软时；当保持器发生断裂时，钢丝常常被激活，从而造成牙齿严重移位。A. 这个患者的舌侧保持器在中切牙的位置发生了断裂，导致左侧切牙唇侧倾斜，左侧尖牙处产生了舌侧转矩。右侧切牙尽管没有发生明显移动，但右侧尖牙的牙根发生了移动。B. 这个患者的舌侧保持器在中切牙的位置发生了断裂，同时右侧的保持器完全脱离，导致左右侧中切牙产生了方向相反的根转矩；左侧的保持器未松脱，相对还比较稳定。C 和 D. 这个患者的舌侧保持器在左侧侧切牙与尖牙的位置发生了断裂，导致所有的切牙都产生了转矩。

图 18-16　虽然舌侧保持器未发生损坏或完全脱落，但牙齿的移位还是会发生，不管使用的是普通软钢丝还是多股麻花丝。A 和 B. 普通软钢丝和牙齿完全粘接在一块，但是右侧尖牙发生了唇侧倾斜，而右侧侧切牙与中切牙则产生了相反方向的转矩。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 18-16（续）　C 和 D. 多股麻花丝和尖牙粘接在一起，但是切牙区发生了脱轨，可以发现牙弓发生了严重的倾斜，2 颗尖牙产生了非常大的方向相反的转矩。E 和 F. 保持器在切牙区发生了脱轨，多股麻花丝向下移位；而此时尖牙区并未发生脱轨，但也发生了唇倾，宽度增加（感谢 T.Shaughnessy 医生提供图片）

图 18-17　A 和 B. 舌侧保持丝完好无损，但右侧尖牙产生了明显的根唇向转矩，右侧切牙则产生了明显的根舌向转矩，右侧切牙及尖牙都发生了唇倾。C 和 D. 小视野 CBCT 显示，双侧尖牙和右侧切牙牙根都发生了皮质板穿孔。考虑到问题的严重性，必须重新进行正畸和牙周联合治疗（感谢 T.Shaughnessy 医生提供图片）
第18章 保 持 583
图 18-18
对于牙齿明显移位的患者，使用唇侧粘接式矫治器进行再治疗比任何类型的可摘矫治器都更有效。如图18-16所示，患者的再治疗需要牙周骨移植和诱导，同时配合正畸治疗进行牙根的复位。A-C 治疗4年后，下颌右侧尖牙发生唇倾，形成咬合干扰，牙齿发生磨损。患者要求解决此问题，最终治疗计划是在5-5粘接托槽，获得间隙后重新直立尖牙。D. 螺旋弹簧在0.016英寸的不锈钢丝上就位，以打开空间。E. 尖牙结扎在钢丝上。F. 治疗6个月后，使用矩形弓丝进行最后的牙根定位（感谢T.Shaughnessy医生提供图片）

牙弓中间隙的保持
为了维持住间隙以便于后期固定桥或种植牙修复，固定保持器是最好的选择。因为正畸治疗结束后，固定修复往往不能马上进行，尤其是保持阶段还需要做牙周系统治疗的患者，有可能几个月甚至几年后才能行固定修复，这种情况下，用固定保持器比可摘保持器效果更佳。

保持后牙间隙的固定保持器最好使用一根粗弓丝，粘接在缺隙两侧的基牙上，即牙冠内夹板（图18-20），跨度越大，弓丝越粗。弓丝要低于牙龈缘，以免受力作用发生移位。

对于前牙处的间隙，短期内可以用可摘保持器上加义齿来维持，由于同时解决了美观问题，所以患者能够保证全天戴用。如果患者还处于生长发育期，需要长期保持直至患者垂直向生长发育完成，此时，更好的办法是用临时的树脂桥作为固定保持器，通过麻花丝粘接在相邻的牙上。
第 VI 部分　早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 18-19　用于维持上颌中切牙间隙关闭的保持器也会产生意外的牙齿移动。A. 治疗结束时，B. 使用软钢丝保持 8 年后。

该患者保持 4 年后的照片只显示出轻微的切牙错位；很明显，被动就位的保持器一直在主动施加转矩。C 和 D. 有人认为将中切牙、侧切牙用一根钢丝连接在一起可以更稳定。显然，这个案例并不是（感谢 T.Shaughnessy 医生提供图片）穿过，从而减少牙菌斑的堆积。因此，对于使用固定的保持器的患者，正畸医师应教导并大力推广这一种清洁方法。

主动保持器
从字面上看，兼有矫治作用的保持器是矛盾的，一种装置不可能在同一时间既能移动牙齿又能保持牙齿位置。由于复发和（或）生长发育改变了正畸治疗的结果，在保持阶段还需要使复发的牙齿回到正常位置，所以有时要选择有矫治作用的保持器。如标准的 Hawley 保持器在最初设计使用时是为了关闭带环间隙，因此，它是带有矫治作用的保持器。在口腔正畸学中有矫治作用的保持器经常是指具有重新排齐拥挤切牙的功能，以及防止Ⅱ类、Ⅲ类错验复发的功能矫治器。

重新排齐拥挤的切牙
下切牙拥挤复发是主动保持器的适应证。切牙牙冠的形状会导致拥挤的复发[17]，但更多的是由于下颌骨的后期生长导致的切牙过于直立。如果拥挤图 18-20　一种用于保持第二前磨牙缺失间隙的固定保持器（又称为 A 夹板）。在桥基牙的釉质边缘嵴处预备支托窝，用 0.021 英寸 × 0.025 英寸的不锈钢方丝粘接在桥基牙之间作为保持器，注意避开咬合接触区固定保持器的主要缺点是不利于清洁，尤其是靠近牙龈的区域。从这个层面来讲，使用多股麻花丝粘接到所有的下前牙上与使用圆的粗钢丝只粘在尖牙上相比，前者的牙菌斑堆积更为严重，但是，前者的保持效果更好[16]。为了更好地进行清洁，可以使用牙线穿线装置，它可以从固定保持器的下方
第 18 章　保　持

持续加重，则需要重新排齐，排齐前下切牙可以进行邻面去釉，这样可以提供排齐时所需要的间隙，防止排齐时牙冠唇倾，同时也可以增加相邻牙齿的接触面积，增加了牙弓在此区域的稳定性。尽管邻面去釉可能会使牙根靠得更近，但只要去釉时足够谨慎，牙周组织的长期健康并不会受到影响[18]。

邻接处的釉质可以通过磨砂条、片切盘或者薄火焰状车针磨除。邻面去釉是有限度的，下切牙单侧片切量不得超过 0.5mm。通常情况下，每颗切牙的每侧去除 0.25mm 釉质，可以获得 2mm 的间隙（图 18-21），这对于下切牙轻中度拥挤排齐是足够的。

当邻面去釉完成时，如果切牙拥挤复发不严重，可用尖牙到尖牙之间的夹板式矫治器或者 3D 打印的透明矫治器来重新排齐切牙。其制作步骤如下：①切牙邻面去釉，在新暴露的釉质表面涂氟；②取工作模型，在石膏模型上重新排齐牙列；③制作尖牙到尖牙的夹持式矫治器（图 18-22）。这种诊室内 3D 打印以及其他技术在第 19 章中有详细介绍。

如果切牙拥挤复发严重，则需要重新用固定矫治器做正畸治疗。在下牙弓前磨牙之间重新粘接托槽，用高弹性的镍钛丝排齐（图 18-23）。排齐后最好进行一定的邻面去釉，使相邻牙齿的接触面积变圆钝。托槽去除后，使用舌侧固定保持器永久保持。

调整治关系不调：改良的功能矫治器

可以把肌激动器理解为将上下颌的保持器经咬合接触部分连为一体。即使是最简单的肌激动器也比简单地连接上下颌保持器复杂（见第 13 章），但这种方法表明了肌激动器在调整牙弓间咬合关系的同时也可一定程度地起到保持器的作用。

肌激动器或者生物调节器充当保持器适应的典型病例是青春期的男性患者。这些患者早期矫治结束后，下颌有 2～3mm 的后退，有Ⅱ类错验的生长趋势。它看上去确实很像功能调节型的保持器（图 18-3），除了下颌骨前移 2～3mm 以纠正咬合。

图 18-21　采用邻面去釉来排齐拥挤的下前牙。A 和 B. 使用磨砂条去除釉质之前和之后。去釉完成后必须抛光，并立即涂氟，因为氟化物丰富的外层釉质已经被去除。C. 立即佩戴尖牙到尖牙的夹持式主动保持器，必须佩戴足够的时间直到牙齿排齐。具体制作方法参考图 18-22
第 VI 部分 早期恒牙列的综合性正畸治疗

图 18-22 尖牙到尖牙的夹持式矫治器制作步骤。A. 当牙齿被片切后，立即取印模并灌注工作模型。B. 用线锯从前后向切割下前牙，一直切割到侧切牙的远中。牙切割时，不要通过接触点。C. 将切牙从模型上分离，并在接触点处将它们分开；修整个体代型，重新排牙；用蜡将重新排齐的切牙固定在模型上。用 0.028 英寸不锈钢丝向两侧沿唇舌面弯制弓丝，在中切牙舌侧重叠。用树脂覆盖弓丝，夹持式矫治器制作完成，这和尖牙到尖牙的夹持式保持器是一样的。需要强调的是只有佩戴足够时间的矫治器，才能达到治疗效果。

图 18-23 患者主诉正畸治疗几年后下切牙出现拥挤。如果用可掩夹持式矫治器重新排齐，需要切牙大量的邻而去釉。在这种情况下，在复发牙段应用片段可矫治技术重新排齐牙列或许是最好的方法。A. 下颌前磨牙间粘接托槽，用 0.016 英寸的镍钛推簧扩展间隙，扭转直立中切牙。B 和 C. 间隙扩展后用镍钛方丝排齐下切牙。4 个月后，在去除托槽和弓丝之前先粘接舌侧固定保持器。
如果患者仍然有垂直向的生长（几乎所有18岁以下的青少年男性都有此趋势），仍然有可能将咬合恢复到正确位置。对于轻度的验关系不调，不必调整前后向的生长发育，只需要移动牙齿便可以补偿前后向的不调。但是对于一些垂直生长型的患者，则需要阻止下颌向下向后旋转。从矫治目的来看，这就意味着功能矫治器（如肌激动器）作为保持器只能用于青春期患者，对成人是无效的。成人患者应用这种装置不能够刺激其骨骼生长，至少临床上达不到有效的程度。

使用改良的肌激动器作为保持器与替牙期使用的肌激动器以引导骨生长发育是不同的，与单纯的保持器作用也不同。单纯的肌激动器矫治目标是控制生长发育，而不希望牙齿大量移动。相反，改良的肌激动器作为保持器使用时，首先希望牙齿移动，不希望骨骼发生显著的变化。使用改良的肌激动器作为保持器，调整的验关系最大范围为3mm，超过这个范围就必须通过牙齿移动来补偿，通过引导上冠右下和行单剪术出现来完成。

（王 威 译）

[1] Orniston JP, Huang GJ, Little RM, et al., Retrospective analysis of long-term stable and unstable orthodontic treatments of long-term. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2005;128:568-574.

[2] Hoonedp DH, Huang G, Lilrre R. Stability, retention, and replase. In: Gner Tam, Varrasdall R.V, Xg WLW, Huang G, Huang Y. The results of the Principle and Techniques. 6th ed. St. Louis: Mosby; 2017.

[3] Reitan K. Tissue rearrangement during the retention of orthodontically rotated teeth. Angle Orthod. 1959;29:105-110.

[4] Schott TC, Schlipf C, Glasl B, et al. Quantification of patient compliance with Hawley retainers and removable functional appliances during the retention phase. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2013;144:533-540.

[5] Behrents RG. A treatise on the continuum of growth in the human body. Journal of skeletal motion. Am Arbor: University of Michigan Center Hospital, 1984.

[6] Chauvai RV, Cohanim B, Hujoel P, et al. Management of overbite with the Invisalign appliance. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2017;151:691-699.

[7] Steinnes J, Johnsen G, Kerosuo H. Stability of orthodontic treatments of the human body. J Orthod Dentofacial Orthop. Orthod Dentofacial Orthop. 2017;151:1027-1033.

[8] Mollov ND, Lindauer SJ, Best AM, et al. Patient attitudes toward retention and perceptions of treatment success. J Orthod Dentofacial Orthop. 2017;15:1027-1033.

[9] Tynelius GE, Bondemark L, Lijia-Karlander E. Evaluation of orthodontic treatment after 1 year of retention—a randomized controlled trial. Eur J Orthod. 2010;32:542-549.

[10] Mai W, He J, Meng H, Jiang Y, et al. Comparison of vacuum-formed and Hawley retainers: a systematic review. J Orthod Dentofacial Orthop. 2017;15:207-210.

[11] Tynelius EG, Petrén S, et al. Five-year postretention outcomes of three retention methods—a randomized controlled trial. Eur J Orthod. 2015;37:345-353.

[12] Zachrisson BU. Long-term experience with bonded treatment and clinical radical advice. J Clin Orthod. 2007;41:728-737.

[13] Booth FA, Edelman JM, Profith WR. Twenty-year follow-up of patients with permanently bonded mandibular canine treatment. J Orthod. 2013;47:130-136.

[14] Sim HY, Kim HS, Jung DJ, et al. Association between treatment and treatment of the treatment of the treatment from a national survey. Angle Orthod
第VII部分 成人口腔正畸治疗

成人正畸是近几年发展迅速的正畸类型，从20世纪70年代时的相对罕见到今日已经成为常规治疗类型。现今美国成人（18岁以上开始治疗的患者）在所有接受综合正畸治疗的患者中占30%。这种类似的增长趋势在全世界都有发生，即使有些欠发达国家的增长落后于美国，但总体来说各地都在稳步增加。因此成人正畸治疗已成为正畸矫治的重要组成部分。但这并不意味着成人正畸治疗的程序与儿童相同。成人正畸治疗最大特点是其他类型牙科治疗几乎将永久伴随，使其开始时就强调了跨学科互动和合作的必要性。牙周问题的患病率随着年龄增加而增加，即使是年轻人都可能需要熟悉牙周护理的正畸医生或牙周医生进行牙周治疗。随着成人年龄增长，进行正畸治疗的大环境就不是青少年的全新恒牙列，而是在已磨损和修复影响下的恒牙列。成人再生长发育的可能性基本为零，或者即使有，这种生长也非常小，所以说利用生长发育来进行治疗不太可能，要想取得良好效果只能进行牙齿移动、修复治疗以及正颌外科手术。从某种意义上来说制订成人正畸治疗计划比较容易，因为其不存在无法预测的生长发育程度与方向。但是成人治疗需要较高的技术水平，丰富的跨学科知识以及对生物力学的了解。

对于成人正畸治疗来说还有其他几点特别重要：

1. 治疗计划牵涉到参与治疗过程的所有口腔医生，而不仅仅限于正畸医生。对于这些医生来说，问题在于“治疗的主要负责人是谁？”当然，答案主要依赖于治疗细节，但是当义齿修复或者大面积修复成为必须治疗时，治疗计划就必须以修复医生所指定的起点为准则，这样患者的需求才能够被满足。
2. 由于成人正畸治疗牵涉到许多专业的诊断、决策和相互间转诊，在开始治疗时将最终结果考虑在内就显得更有意义。这可以通过诊断性排牙实验完成。排牙实验既是诊断工具也是治疗团队内部及其与患者之间的交流工具。
3. 即使对于一个接受了全口固定矫治器和特殊护理等全面牙科治疗的成人来说，理想的咬合和面部外形也不一定是必需的治疗目标。专注于解决患者问题的实际治疗与完美的理想治疗是有区别的。必须评估对比不同治疗方案下患者所承担的成本和风险与所得到的效果，所以治疗方式的选择以及患者真正的知情同意是十分重要的。
4. 成人正畸患者的反应与儿童和青少年有两点区别：几乎所有人总是对他们的治疗方式抱有极大兴趣，并且想弄明白治疗过程中的操作及原理——所以他们要求在临床中有更多的解释时间，同时，由于他们感受的疼痛比年轻患者更明显或是疼痛忍耐性较差，所以药物控制疼痛对他们来说很重要。
5. 正畸治疗前的疾病控制是必不可少的。正如我们之前在本书中指出的那样，这意味着要控制口腔及牙周疾病，可能会需要口腔内科和口腔外科的治疗。这种学科间的相互协作将在第19章中提及。
第 VI 部分 成人口口正畸治疗

在接下来的章节中，第19章重点介绍正畸治疗与除口腔颌面外科以外其他口腔专家之间的合作，第20章将正颌手术纳入制订和实施治疗计划的考量中。尽管这两个章节仍以正畸治疗为重点，但是对其他口腔专家治疗过程的讨论已被纳入跨学科治疗的讨论中。在第20章中还特别强调了手术方式的选择，以及在治疗顺序和治疗过程中正畸医生与外科医生的相互合作。
第 19 章
成人口腔正畸治疗中的特殊考虑
William R. Proffit, David M. Sarver

辅助性与综合性正畸治疗

辅助性正畸治疗的原则
诊断与治疗方案的考虑
生物力学的考虑
治疗时机和程序
辅助性正畸治疗的步骤
反验的矫治
成人综合性正畸治疗
心理学因素
额下颌关节紊乱综合征作为正畸治疗的原因
修复－种植联合治疗
综合治疗程序

一般来说，正畸医师认为成人的牙齿生长已经基本完成。女性的牙齿平均截止生长年龄是 18 岁（这意味着一些较晚成熟的人会晚一些），而男性则是 20 岁或 21 岁，原因很简单，男性通常要生长到这个年龄。大于以上年龄寻求矫正治疗的患者可以分为两类：①年轻成人（年龄小于 35 岁，通常是 20 多岁），虽然在青少年时想要正畸位但并未实现，成年后在经济独立后要求治疗；②年长成人（特别是四五十岁），他们通常合并其他牙齿问题而需要将正畸治疗作为其治疗大方案的一部分。

对于第一类患者，治疗的目标是要改善生活质量，他们往往寻求可能达到的最大改善。他们可能需要或者不需要其他口腔专业人员的治疗，但是往往需要跨学科会诊。第二类患者的目标则完全不同。他们通常寻求维持稳定，不以理想化的正畸结果为目标。对于他们而言，正畸治疗的目的是控制牙体疾病以及使缺失牙的修复更加容易和高效，所以此时的正畸是牙周和修复的辅助性治疗。

辅助性正畸，尤其是较简单的治疗程序可以在全科口腔诊所实施。成人生长基本上已经完成，不再是辅助治疗中需要主要考虑的变量，而且大多数辅助治疗所需的牙齿移动类型和移动量都很简单。辅助治疗不需要熟悉全面正畸治疗的原则，但是需要了解正畸的诊断和治疗计划。

相对比的是，在本章节的后部分讨论的成人综合性正畸治疗是建立在第 15 章和第 17 章的原则之上，并且侧重于成人综合性正畸与青少年患者的差异。成人综合性正畸难度更大，对医生的技术要求更高。生长发育的缺失意味着运用生长调节治疗颌骨不调已不可能，只有通过牙齿移动进行代偿或者正颌外科手术，然而骨性支抗的运用拓宽了正畸治疗的范畴，即使一些数年前还必须进行手术的患者也可以通过正畸方法治疗了。骨性支抗的应用细节将在本章进行阐述，骨性支抗与手术结合将在接下来的第 20 章中进行讨论。

顾名思义，成人辅助性正畸治疗是指为了辅助控制疾病、重建功能和（或）促进美观而进行牙齿移动的牙科治疗。通常只包括牙列的一部分，而且其主要目的是使修复缺失或缺损的牙齿更加容易和高效。而使患者更加容易地控制牙周疾病往往是次要的目标，但有时也是主要目标。治疗疗程一般控制在几个月，很少超过 1 年，往往通过修复体提供长期的保持。无论仅涉及一位还是数位医师，辅助性正畸治疗都必须与牙周和修复治疗相协调。

然而，成人综合性正畸治疗的目标和青少年相同，即带来最佳的牙颌面美观、咬合以及稳定的成果而使患者的利益最大化。通常综合性正畸都需要完整的固定正畸矫治器，成人综合性正畸治疗需要
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

全口固定矫治器矫治，或者较高水平的透明矫治器矫治。可能还需要压低一些牙齿或者考虑正颌手术来改善颌骨关系，而且矫治疗程往往超过 1 年。接受综合性正畸治疗的成人是美学矫治器主要的需要者，如陶瓷托槽、透明矫治器和舌侧矫治器。成人综合性正畸治疗过程的复杂性意味着只有专业的正畸医生才能进行高效的矫治。

辅助性正畸治疗的原则

无论初始的咬合状态怎样，辅助性正畸治疗的目标应该是：

• 通过清洁牙齿斑可以藏匿的区域以及改善牙槽嵴的形态从而促进牙周健康。
• 建立理想的冠根比例和牙齿位置从而使咬合力可以沿着牙长轴进行传递。
• 通过移动牙齿使修复治疗更加便利，因此：
• 可以运用更加理想和保守的方法（包括种植）
• 运用粘接瓷贴面或全瓷冠修复体达到理想的美观要求。

典型的辅助性正畸治疗可能包括以下步骤中的一部分或全部：

1. 将由于拔牙或骨丧失导致的牙齿漂移进行重新定位，从而为理想的固定或可摘局部义齿以及种植体植入做准备。
2. 在维持良好的骨邻接和邻间隙形态的同时，排齐前牙以获得更美观的修复和更成功的咬合分离作用。
3. 矫治影响下颌功能运动的反验（并不是所有的反验都会影响功能）。
4. 对牙冠严重缺损的牙齿进行牵引，从而暴露完好牙的根结构进行牙冠的修复，或整平牙槽嵴边沿并使牙槽骨再生。

此外，注意以下几点非常重要：

• 为了治疗颞下颌关节紊乱综合征的正畸治疗不能靠辅助性正畸治疗。
• 虽然压低牙齿可以是成人综合性正畸的一个重要部分，但考虑到其技术难度和可能涉及到的牙周问题，即使是在辅助性正畸治疗中也最好由正畸医生来实施。对于伴有牙周问题和骨丧失的下前牙异常伸长的成人患者，最好通过降低牙冠高度，从而改善冠根比例的方法来矫治。对于其他的需要降低牙冠高度的牙齿，必须注意牙齿与嘴唇的相互关系。
• 对于大于 3~4mm 的拥挤，不应使用前牙的邻面去釉。通过片切后牙以排齐前牙更加有效，然而这就需要整套的矫治器而不能靠辅助性正畸治疗了。

诊断与治疗方法的考虑

制订辅助性正畸治疗的计划需要两步：①搜集充分的诊断数据资料；②列出全面而清晰的患者问题列表，注意不要过度强调复杂问题的任何一个方面。在辅助性正畸治疗中，这个计划阶段的重要性不能过分强调，因为对于患者的具体问题的解决方案可能包含了牙科学多个分支的综合。在辅助性正畸治疗中，修复医生往往是整个治疗计划的主要制订者，而正畸治疗（无论正畸医生是不是整个治疗团队中的一员）是为了达到更好的修复结果。

不过，在制订问题清单时，应遵循第 6 章所列的步骤。无论哪种类型的正畸治疗，面诊和临床检查都是一样的。对于辅助性正畸治疗的患者，其诊断记录与青少年儿童存在一些重要差异。

对于这些成人和牙列受损的人群，诊断记录通常应该包含全口牙齿的根尖片以补充对于更年轻和更健康的患者来说已足够的全口曲面断层片（图 19-1）。全口曲面断层片无法为活动性的牙体疾病提供足够的细节。在决定到底需要什么样的放射检查来评估患者的口腔健康状况时，应该遵从在 2014 年修订的美国食品与药品监督管理规定。美国口腔正畸委员会现在要求为所有的成人患者提供治疗前牙周状况的资料 [1]。

对于仅使用局部固定矫治器的辅助性正畸治疗患者，通常不需要术前拍摄头颅定位侧位片。但是，必须预测各种牙齿移动对于面部美观的影响。在某些情况下，在辅助性治疗方案制订中使用综合性正畸常用的计算机预测方法（见第 7 章）可能会很有帮助。由于上验架的模型有利于相关的修复治疗计划的制订，所以有可能需要将模型转移到验架上。

一旦所有的问题都被发现并且归类之后，关键的问题在于：为了重建咬合关系，现在的牙齿位置是否必须被改变以获得一个令人满意的、稳定的、健康和美观的结果？达到生理性咬合和帮助达到其他牙科治疗的目标与 Angle 的理想
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-1　A 和 B. 对于可能需要做辅助性正畸治疗的伴有牙周疾病的成人，需要拍摄全口曲面断层片和需治疗区域的根尖片。此时拍摄根尖牙片的主要原因是牙周病。对于辅助性正畸治疗的成人患者，只有通过认真拍摄的根尖片才能获取关于牙根形态、牙体疾病和牙周破坏方面的细节的结果。可能需要更多的治疗，而这些治疗未必使患者真正受益。

显然，正畸治疗的疗程长短由问题的严重程度和需要移动的牙齿数量所决定，然而，在高效运用正畸矫治器的前提下，将辅助性正畸治疗的疗程控制在 6 个月之内是可能的。这意味着综合性正畸治疗中大部分的辅助性正畸无法运用传统的可摘矫治器达到治疗目标，而是需要在合理的时间内运用固定矫治器或一系列隐性矫治器来完成治疗。此外，骨性支抗正使得辅助性正畸的牙齿移动更加有效和快速。对于辅助性正畸治疗经常应用牙槽骨钉。

生物力学的考虑

正畸矫治器的特点

当辅助性治疗不需要排齐前牙，运用部分固定矫治器时，我们推荐使用双翼的 0.022 英寸槽沟的方丝弓矫治器。方形槽沟允许对颊舌向的转矩控制，相对较宽的托槽可以控制扭转和倾斜度，而且较大的槽沟尺寸可以允许使用比常规综合性治疗更加粗硬的稳定弓丝。

最近，透明矫治方法的进一步发展（见第 10 章）使之已经成为一种适用于排齐前牙的有效的可摘矫治器。而传统的塑料 - 钢丝型可摘矫治器已经很少能够适用于辅助性或综合性治疗了。它们通常会造成不适感以及可能由于每天佩戴的时间有限而达不到矫治效果。使用透明矫治器可以使不适感以及对言语和吞咽的影响最小化，从而提高患者的配合度。固定矫治器用于后牙时能见度较小，而当其用于前牙时则会很明显，所以透明矫治器的美观也是选择其应用于排齐前牙的因素。

除了美观方面的优势之外，透明矫治器在生物力学方面有其局限性。使用透明矫治器控根很难，对于一些重要的牙齿移动需要在牙齿上粘接附件并对透明矫治器进行修改（框图 10-1）。透明矫治器可以被用来做辅助性正畸。大多需要做辅助性正畸的成人能接受可见的固定矫治器。

现代直丝弓托槽的设计是在每颗牙齿上都有一个特定的粘接位置。在每颗牙齿理想位置上粘接的托槽意味着每颗牙齿都会到达其理想的位置从而形成理想咬合（图 19-2A)。由于辅助性正畸治疗仅
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

仅关注有限的牙齿移动，通常并不必要或者本不想要去改变牙弓内每一颗牙齿的位置。所以在辅助性治疗的局部固定矫治器中，只需要将托槽粘接在需要移动牙齿的理想位置，而其他作为支抗系统牙齿上的托槽只要尽量使槽沟平直即可（图 19-2B）。这将使得支抗部分的弓丝仅有少量变形从而在托槽内尽量保持被动就位。钢丝被动就位对处于生理位置满意的牙齿产生最小的干扰。这一重要观点将在下面的具体治疗程序部分中进行更详细的说明。

牙周支持降低的影响

由于需要辅助性正畸治疗的患者通常都有由于未受控制的牙周疾病造成的牙槽骨丧失，所以需要特别评估每颗牙支持骨的量。当发生支持骨丧失时，牙周韧带的面积降低，相对于健康的牙齿，牙周状况不好的牙齿作用于牙冠的同样大小的力将对其牙周韧带产生更大的压力。对于牙周支持丧失的牙齿用于其移动的力必须降低。此外，随着附着降低的增加，有牙槽骨支持的牙根面积减小，从而使阻抗中心位置向根尖方向移动（图 19-3）。这将影响到作用于牙冠的力所产生的力矩以及用于控制牙根移动所需要的力矩。总而言之，在牙槽骨丧失情况下，牙齿移动是可能的，但是需要较小的力量和相对较大的力矩。

治疗时抗和循环

在任何正畸治疗的治疗计划中，第一步都是要控制活动性的牙体疾病（图 19-4）。在进行牙齿移动之前，活动性龋齿和牙髓病变必须通过拔除、修复和牙髓或根尖治疗加以消除[2]。在消除所有的慢性炎症情况下，口内治疗过的牙齿可以对正畸力正常反应。在正畸之前，应该用银汞合金或复合树脂进行牙体修复。由于咬合会发生改变，在完成辅助性正畸治疗后再修复精确的验面解剖结构。可能需要重新制作牙冠、桥体或可摘的局部义齿。

图 19-2　A. 托槽放置在几颗排列不齐的支抗牙上，以竖直磨牙。在辅助性正畸治疗中，支抗牙的移动往往是不期塑发生的，但是如果托槽如图这样放置，平直的弓丝入槽后就会移动这些支抗牙。B.托槽顺着平直的钢丝放置，这是最方便的位置，平直的弓丝入槽后不会移动这些支抗牙。如果支抗牙移动，治疗就会更简单。在辅助性正畸治疗竖直磨牙中，我们推荐使用 0.022 英寸槽沟的托槽，并使用小于 0.022 英寸的弓丝以减少支抗牙不希望的颊舌向移动，即使托槽已经顺着平直的钢丝放置

M=2000g/mm
F=200g
M=2000g/mm
F=200g
M=1000g/mm
M=2000g/mm
M=2000g/mm
M=20400g/mm
M=24000g/mm
M=2000g/mm
M=20200g/mm
M=2000g/mm
M=200
M=200
M=200
M=200

图 19-3　A. 单根牙的阻抗中心大约位于牙根尖到牙槽嵴顶之间的 3/5 处。当如图所示发生牙槽嵴高度丧失时，阻抗中心的位置向根尖方向移动。B. 一个力产生的倾斜移动的力矩大小等于力值乘以施力点到阻抗中心的距离。当阻抗中心向根尖方向移动时，同样的力产生的力矩（M）增加，这时相对的力偶需要产生更大的可抵消它的力矩（M）才能产生牙齿的整体移动。使用传统的可摘矫治器几乎不可能做到，而即使加了附件的隐形矫治器也很难做到这一点。从实际角度出发，对于有牙槽嵴高度降低的患者要移动牙根时，则需要运用固定矫治器。

CR，阻抗中心；F，力；M，力矩
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

治疗顺序：复杂问题
图 19-4　辅助性正畸治疗的顺序。只有在控制基础疾病之后才能正畸治疗建立咬合，在修复治疗之前必须稳定咬合。在正畸治疗开始之前也必须控制牙周疾病，因为在牙周疾病未得到控制的牙齿上施加矫治力会导致快速而不可逆的牙周支持组织的崩解[3]。可以进行牙周刮治（必要时翻瓣）和牙龈移植。由于在正畸治疗中将发生明显的软组织和骨组织重建，所以在正畸治疗结束时才能进行牙周外科手术。临床研究表明：如果在正畸治疗前和治疗中实施有效的牙周治疗：无论牙周正常还是有问题的成人接受正畸治疗后都不会引起附着丧失[4]。

在准备阶段，应该认真指导患者对治疗的热情以及控制口腔卫生的能力。辅助性正畸治疗对于无法或不愿维持良好口腔卫生的患者坏处大于好处。如果牙周病得到了有效控制，辅助性正畸治疗可以明显改善最终的修复和牙周治疗效果。

图 19-5　A.1 颗下颌磨牙缺失可能导致邻牙的倾斜和移动，邻接关系破坏，牙龈形态不良，牙根尖骨质降低以及对颌牙伸长。由于骨质外形会随着釉牙骨质旁而变化，倾斜牙周围会形成假性牙周裂。B.请注意多年前拔除的下颌第一磨牙处牙槽骨吸收的情况。第二磨牙的近中向倾斜和移动已经关闭了近一半的间隙。然而，此患者的后牙反窃与磨牙早失无关。

● 如果存在第三磨牙，需要将第二和第三磨牙都竖直吗？对于很多患者来说，远中向移动第三磨牙将使其到达一个无法被有效清洁或不能形成功能咬合的位置。如果是这种情况，最好拔除第三磨牙仅竖直第二磨牙。如果需要同时竖直第二和第三磨牙，如下所述，则要求技术上的明显改变。

● 如何竖直倾斜的牙齿？通过牙冠远中向移动（倾斜）将会增加用于桥体或种植体的间隙，或者将牙根近中向移动从而可能减小甚至关闭缺牙间隙？对于大多数患者来说，首选将远倾斜的第二磨牙竖直，用桥体或种植体修复第一磨牙（图 19-6）。如果已发生大量的牙槽嵴吸收，尤其是颊舌向，通过将较宽的磨牙牙根近中向移动进入狭窄的牙槽嵴以关闭间隙将会非常缓慢。成功的间隙关闭往往需要长时间的努力。

治疗顺序：复杂问题
阶段 1：疾病控制
阶段 2：建立咬合
阶段 3：明确的牙周 / 修复治疗
阶段 4：保持
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-6　A. 通过牙冠的远中向移动竖直磨牙将增大间隙，以用于固定桥或种植体修复。B. 通过牙根的近中向移动竖直磨牙后将缩小间隙，可能就不需要修复了，但是这种方式非常困难，耗时很长，尤其当第一磨牙拔除多年牙槽骨已被大量吸收时（图 19-36）。需要暂时性的骨支抗，而且治疗时间或许需要 3 年左右。

• 允许伸长倾斜的磨牙吗？通过将近中倾斜的牙齿远中竖直，可以将根尖恢复到原先的位置，并且伸长磨牙。这样做的好处是降低其近中的假性牙周袋的深度，而且由于膜龈联合保持稳定时，附着龈会跟随釉牙骨质界移动，将增加该区域角化组织的宽度。除此之外，如果在竖直的过程中系统地降低临床冠的高度，最终的冠根比例将得以改善（图 19-7）。轻度的牙齿伸长或牙冠高度降低通常是可接受的，患者应该接受综合性正畸治疗并得到相应的处理。

• 前磨牙的位置应该作为治疗的一部分而重新定位吗？这将取决于这些牙齿的位置和修复计划，但大部分情况下的回答是：应该。尤其是在竖直磨牙时需要关闭前磨牙之间的间隙从而改善牙周的预后和长期的稳定性。在一些情况下，竖直磨牙然后将前磨牙移动到紧挨着的前方，将在其近中提供一个更好的种植空间。

磨牙竖直的疗程长短取决于牙齿移动的类型和范围。通过牙冠远中向倾斜竖直1 颗第二磨牙比牙根向近中移动快得多。如果不及时消除咬合干扰将延长治疗时间。最简单的病例可在8~10 周完成，但在同象限内通过远中倾斜来竖直2 颗磨牙可以很轻易地耗时6 个月，而且使用局部固定矫治器的矫治难度将达到辅助性正畸治疗的上限。

图 19-7　A~C. 竖直倾斜磨牙，近中牙周袋深度降低，牙冠高度增加。随后降低牙冠高度可以消除咬合干扰，并且可以改善磨牙的冠根比例，所以，在竖直磨牙时应该常规对其高度进行降低。

竖直磨牙的矫治器
远中竖直牙冠　竖直磨牙的局部固定矫治器包括在该象限的前磨牙和尖牙上粘接托槽，磨牙上粘接方丝弓颊面管或带环。有一个通用指导原则是，当牙周情况允许时，最好使用磨牙带环，这就意味着只可在年轻健康的患者中使用。需竖直磨牙牙周丧失程度越高，就越应该考虑使用磨牙颊面管。

前磨牙和尖牙托槽的粘接位置取决于牙齿是否需要移动及咬合情况。如果需要重新定位这些牙齿，则需要将托槽粘接在牙齿颊面中心的理想位置上。但如果这些牙齿仅仅是作为支抗而且不需要改变位置时，托槽则可以被粘接在尽量减少点牵刮的保持弓丝被动状态的最方便位置（图19-2）。

如果这颗磨牙仅仅是中度倾斜，治疗往往只需要使用弹性方形弓丝，最佳的选择是0.017 英寸×0.025 英寸的奥氏体－镍钛丝，可以产生大约100g 的力（见第10 章）。运用这种弓丝，只要一根就可以竖直磨牙（图 19-8)。虽然麻花不锈钢方丝
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-8　使用连续的弹性弓丝竖直磨牙的固定矫治技术。A. 从尖牙到磨牙使用一根较细的弹性弓丝，如 0.017 英寸×0.025 英寸的奥氏体 - 镍钛丝进行初始牙列排齐。B. 用连续的马氏体 - 镍钛丝进行磨牙竖直。C. 1 个月后。D. 磨牙竖直完成 2 个月后。

也可以使用，但常常要拆下弓丝进行重新形成。在牙齿竖直及时解除咬合干扰非常重要，否则可能导致牙齿过度松动和治疗时间延长。

如果这颗磨牙倾斜严重，用于竖直它的连续弓丝将会对第二前磨牙的位置和倾斜度产生副作用（这往往是不希望发生的）。正因为此，大部分的磨牙竖直最好运用节段式竖直簧（图 19-9）。必要时在初步排齐支抗牙后，用硬的 0.019 英寸×0.025 英寸不锈钢方丝保持支抗段牙齿的位置，将辅簧放置在磨牙辅弓管内。竖直辅簧即可以用不加螺旋曲的 0.017 英寸×0.025 英寸 TMA 丝，也可以用加了螺旋曲以增加弹性的 0.017 英寸×0.025 英寸不锈钢方丝制成。螺旋曲的近中臂应该调至被动地位于前庭沟处，加力时将其挂在稳定弓丝上。注意，钩的位置应该允许磨牙在竖直的过程中可以自由地向远中滑动。此外，须在竖直簧上加上轻微的舌向由以对抗引起支抗牙颊向倾斜和磨牙舌向倾斜的力（图 19-9C）。

可以同时竖直双侧远中倾斜的磨牙，但是需要粘接 3-3 的舌侧保持器以控制切牙的位置（图 19-9D)。

牙根近中向移动　如果需要牙根近中向移动，则将采用另一种治疗方法。如果治疗目标是完全关闭陈旧的拔牙间隙则需要骨性支抗（图 19-36)。如果治疗目标是少量的牙根近中向移动以防止间隙过大，使用一个 0.017 英寸×0.025 英寸的不锈钢方丝 T 形曲片段弓或者 0.019 英寸×0.025 英寸的 TMA 丝将会很有效（图 19-10)。

在用细的弹性弓丝初期排齐支抗牙后，将 T 形曲片段弓调整至在支抗牙托槽内呈被动状态，并且在其远中龈向弯曲使之在磨牙上产生竖直的力。T 形曲可以从近中或远中进入磨牙颊面管。如果治疗需要维持或者缩小而不是增加桥体的间隙，那么在将 T 形曲远中向后拉使之打开 1～2mm 后，应该紧接着颊面管的远中回弯钢丝末端。这种加力方式将在磨牙上产生近中向力量以对抗牙齿竖直时的牙冠远中向倾斜（图 19-10D)。如果需要打开间隙，弓丝末端则不要回弯而允许磨牙远中向滑动。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-9　使用输簧竖直磨牙。A、如果倾斜的磨牙妨碍稳定弓丝进入磨牙托槽内，那么就仅在前磨牙和尖牙中放置 0.019 英寸×0.025 英寸的不锈钢方丝（托槽粘接的位置要使弓丝处于被动状态，图 19-2）。在加力前，竖直簧的近中臂位于前腐蚀，加力时，将其抬起并钩在稳定弓上。B、刚刚放置的螺旋竖直簧。请注意在不锈钢丝上弯制的小圈曲以增加弹性。C、由于力量是施加在牙齿的唇面，螺旋竖直簧倾向于伸长磨牙，使其向合旋转，压低耐磨牙并使它们倾向移动。为了对抗这些副作用，竖直簧应该做一些频向的弯制，使其在放入磨牙颊面管时，加力前，钩子处于弓丝的舌侧（虚线）。D、无论是连续弓丝还是螺旋竖直簧，为了更好地控制支抗，最好在下颌尖牙到尖牙的舌侧粘接稳定弓丝，在螺旋开大簧的旁边加上一戴阻挡物的方式给其加力，而不用将钢丝拆下来重新更换开大簧加力（图 19-11B)。

竖直同一牙弓象限内的两颊磨牙由于在竖直两颊磨牙时受到的阻力相当大，所以只能预期很少量的间隙关闭，除非运用全口固定的矫治器进行综合性正畸治疗。治疗目标应该是两颗磨牙中度牙冠远中向倾斜，一般都会余留一个前磨牙大小的种植桥体的间隙。在下牙弓，一般需要粘接性的尖牙到尖牙的舌侧稳定弓丝（类似于粘接性保持器）以稳定前牙的位置（图 19-9D）。试图同时竖直双侧第二和第三磨牙并不是一个好的治疗选择，除非使用骨性支抗，否则支抗牙将发生明显的变化。
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

图 19-10　A. 0.017 英寸 ×0.025 英寸的不锈钢 T 形曲，为了竖直单颗前倾的磨牙，在加力前应该具备的角度。
B. 如果通过将 T 形曲在颊面管远中向抽出并回弯的方式加力，那么磨牙不会发生远中移动。这会产生牙根近中向移动磨牙竖直并关闭间隙的力矩。
C. 通过远中向倾斜牙冠的方式竖直磨牙，注意此时磨牙可以沿着钢丝滑动而向远中向移动。
D. 改良的用于竖直严重前倾或旋转的磨牙的 T 形曲，加力时弓丝从磨牙颊面管的远中置入。T 形曲中增加的弓丝长度提供了较长的施力范围，但竖直仍然是通过牙冠远中向倾斜实现的。

图 19-11　A. 在圆形不锈钢丝（通常为 0.018 英寸的不锈钢丝）上使用压缩的螺旋推簧可用于同时完成磨牙竖直和关闭余留的前磨牙区间脚。
B. 可以通过在前磨牙托槽远中央上一个分隔装置给螺旋推簧重新加力。

当第三和第二磨牙都需要竖直时，在第三磨牙上粘接方丝颊管，第二磨牙上粘接托槽。由于一般第二磨牙比第三磨牙近中向倾斜更加严重，所以其近远中的弓丝弹性要求更高。最佳的选择是在初期选择高弹性的弓丝——0.017 英寸 ×0.025 英寸的 A 型镍钛丝往往是个好的选择。当没有及时去除咬合干扰时，会导致牙齿的异常松动。

当磨牙竖直后，在修复治疗提供长期的保持之前牙齿都处于一个不稳定的位置，需要一个保持器。如果使用辅助竖直弹簧，如图 19-12A 所示的弓丝就可以作为一个很好的保持器。特别是如果有种植的计划，尤其是种植修复时，在骨移植愈合和种植体骨性结合过程中，可能会有延误。如果需要保持数周以上，首选方法是取出正畸矫治器，建议运用冠内的钢丝夹板进行长于数周的保持（0.019 英寸 ×0.025 英寸或更粗的不锈钢丝），它是粘接在桥基验收面前的预备沟内的（图 19-12B)。这种夹板一般很少会刺激牙龈，可以留置很长时间，但是当其影响骨移植和种植体手术时则必须被拆除并重新粘接。

图 19-12　刚被竖直的磨牙在固定桥或种植体修复之前是不稳定的，必须将其维持在竖直后的位置上。可以有两种暂时性的稳定方式：
A. 粗的不锈钢方丝（0.019 英寸 ×0.025 英寸）被动地扎在托槽内。
B. 使用 0.019 英寸 ×0.025 英寸或 0.021 英寸 ×0.025 英寸的不锈钢方丝弯制的冠内夹板（常被称作 A 夹板），被用复合树脂粘接在邻面牙釉质浅显的支托内（图 19-14）。这样不会引起组织干扰。一般更倾向于使用冠内夹板保持，尤其是保持时间超过数周时。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-13　A. 颌间交互牵引会同时产生水平向和垂直向的力量，在颊舌向移动牙齿的同时也会伸长牙齿。如果运用颌间交互牵引治疗成人的后牙反颌，必须注意不要打开前牙咬合太多。前牙反颌一般不用交互牵引矫治。B. 一位 50 岁的患者，下颌第一磨牙早失多年，第二磨牙正锁合。下颌第二磨牙向近中向舌侧倾斜。C. 使用竖直下颌磨牙的标准化正畸矫治器，包括下颌第二磨牙上的环带，下颌前牙区的舌侧粘接固定丝加强支抗，尖牙和前磨牙唇面粘接托槽。此外，在下颌第二磨牙舌侧焊接舌侧扣，上颌第二磨牙粘接带颊侧的带环，便可以进行交互牵引了。D. 反颌解除后磨牙也得到了竖直。E. 固定桥修复完成。这就是典型的辅助性正畸病例。对于这个患者而言，前牙深覆颌与切牙不齐都不是问题，所以没有对其进行矫治。

图 19-14　使用可摘或固定矫治器对上颌切牙施加的唇向力会使其倾斜，导致牙冠明显压低，从而减小覆颌的深度。反颌的矫治。反颌的矫治。反颌的矫治。反颌的矫治。的交互弹性牵引，并且将同时移动上颌与下颌的牙齿（图 19-13A)。交互牵引将牙齿的咬合矫正但也会使之伸长，从而改变整个口腔的咬合关系。这些弹性牵引只能使用很短的时间。有时需要移动的上颌牙齿多于下颌牙齿。一种方法是在下牙弓将多颗牙齿用粗的稳定弓丝连接成整体作为支抗（图 19-13B～D)。当然，可以用同样的方法获得下颌牙齿移动多于上颌牙齿的效果。当下颌近中向倾斜的磨牙同时处于颊向反颌的状态时，运用螺旋竖直簧可以在竖直它的同时将其向舌向移动，有两种设计方面的改进：在加力之前消除向内的补偿曲（图 19-9C)，并且使用圆丝弯制竖直簧。如果前牙反颌仅仅是由于一颗错位的牙齿，而且矫正它只需要牙齿倾斜移动（比如一颗上颌切牙舌向倾斜而形成反颌），那么可以使用可摘矫治器或者隐性矫治器将反颌的牙齿推回到正常的位置上。然而，这也会导致明显的压低和覆颌的减少（图）。
第 VI 部分 成人口腔正畸治疗

图 19-15 强制性牙齿萌出可以移动一个原本无法进行修复治疗的牙齿，因为可以使位于龈下的病理改变进入一个可以治疗的位置。A. 这个中切牙由于牙冠折裂而修复，此时表现出牙龈的炎症和增生。B. 根尖片显示在牙冠边缘以下的牙根内吸收。C. 治疗计划为牙髓治疗以阻断内吸收，然后伸长牙根使新的牙冠可以被粘接在完好的牙根结构上。D. 起初，使用牙根内粘接的牵引钩与片段之间进行弹性结扎。E. 然后，用弹性方丝（0.017 英寸 ×0.025 英寸的 TMA 丝）弯制的曲以达到更快更高效的牙齿移动。F. 数周之后，牙根伸长了 4mm，并且进行了临时修复。G 和 H. 用牙根很向重定位翻瓣术改善牙龈外形。I 和 J. 然后用全瓷冠进行修复。这样的治疗方法可以避免拔牙，而且使高度美观的修复成为可能。

对于牙根颈 1/3 处或邻近处的缺损，控制下牙的伸长（有时称作强制性萌出）可能是一个比冠延长术更好的方法[5]。这种手术是为了获得更多的临床冠，但在这方面可能比理想的更难以预测。这种方法优于冠延长术在于，可以允许其在橡皮障隔离之下进行口内治疗，否则则完全不可能，并且可以在维持完整的牙龈形态促进美观的同时使修复体牙冠置于完好的牙齿结构上，保持统一的牙龈轮廓从而改善美学（图 19-15）。此外，牙槽骨高度不受影响，表观冠长保持不变，相邻牙齿的骨支持不受影响。通常有必要对牙龈和骨骼进行一些有限的重塑，以产生一个轮廓，甚至与相邻的牙齿有适当的生物学关系。

一般来说，根尖感染的控制应在伸长开始前完成。然而，对于一些患者来说，为了得到更好的牙体和修复治疗路径的牙根伸长，必须在口内和修复治疗之前完成正畸移动。如果确是此种情况，先进行初步的牙体治疗以缓解症状并用暂时性牙根充填保持牙齿直至其被移动至更好的位置。

牙齿需被伸长的距离取决于三个方面：
1. 缺损的部位（如折裂线、牙根穿孔和牙根吸收部位）。
2. 放置修复体边缘的位置使之不在龈沟底部（一般需要 1mm 的距离）。
3. 牙龈附着的生物学宽度的维持（约 2mm）。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

因此，如果折裂位于牙槽嵴顶的部位，牙齿需要伸长约 3mm；如果低于牙槽嵴顶 2mm，牙齿则需要伸长 5mm。未来修复体边缘所依托的髓室或根管的尺寸也需要考虑——此处的牙壁不能太薄。治疗结束时的冠根比应为 1∶1 或更佳。冠根比不佳的牙齿只有与邻牙固定在一起才能保持稳固。

独立的单壁或双壁的垂直袋，如果它们发生在口腔的前部区域，会造成一个特殊的审美问题。手术矫正可能仅仅是美学上的禁忌。牵引伸长这种牙齿，伴随冠复位，在维持良好的美观的同时可以改善牙周状况。

一般来说，每周伸长 1mm 对牙周是没有损伤的，所以对于任何患者伸长时间 3~6 周已经足够。力量过大、速度过快的移动都会对组织造成损伤或导致粘连。

伸长的正畸技术

由于伸长牙齿较压低牙齿相对容易，所以邻牙已能够提供足够的支抗。矫治器需要紧紧地附着在支抗牙上，而与被伸长牙齿的接触点是有弹性的。持续弹性弓丝（图 19-15）能产生理想的伸长力，但是需要小心，以防邻牙向伸长方向倾斜，减小未来的修复间隙，并且干扰牙弓内的邻面接触（图 19-16A)。弹性悬臂簧（图 19-16B)、稳定牙弓的硬丝和产生伸长力的辅助弹性模块或弹簧（图 19-16C）能提供较好的控制。

对于不复杂的病例，可以有两种方法选择。第一种使用 0.019 英寸×0.025 英寸或 0.021 英寸×0.025 英寸不锈钢丝，直接粘固在邻牙唇面（图 19-17)。带有暂时冠的核柱和销固在伸长牙上，用弹性模块来伸长牙齿。这种方法比较简单，并且对支抗牙有很好的控制，但是若使用托槽则控制力会更好。

另一种方法是在支抗牙上粘接托槽，在伸长牙上粘附件（经常是用扣而不成不搓），使用颌间牵引（图 19-18）或弹性弓丝（图 19-19)。如果伸长牙的颊面是完好无损的，托槽定位应尽量远离牙龈。如果后牙的牙冠损毁严重，可将托槽粘接在剩余的牙齿根面。在紧急正畸治疗中，正畸粘接带环对隔湿要求低一些。一旦牙髓治疗结束，临时冠牙台在核桩上用来修复美观。正畸粘接的邻牙可用作支抗单位。

对于任何可控的伸长牙齿的技术，必须在 1~2 周内去除阻碍萌出的干扰（比如，减少暂时冠的高度）（图 19-17)，控制炎症，监控进度。在积极的治疗结束后，至少 3~6 周的稳定是必需的，以利于牙周膜的重新组织。牙周手术可用于牙槽骨的重新塑形，或牙龈的重新定位，这可以在伸长治疗结束 1 个月以后进行。对于磨牙的竖直则不需要延迟，而是尽快完成明确的修复治疗。

关闭中切牙间隙和间隙的重新分配

辅助性正畸的一个主要适应证是为了改善上前牙的美观而增大间隙，为准备贴面或种植修复而将错位前牙排齐。最常见的问题是上中切牙间隙，时常合并过小或缺失侧切牙而使其变为复杂的间隙异常（图 19-20)。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-17　A. 为了伸长这颗折断的前磨牙以达到良好的修复效果，在稳定弓丝和直接放置在前磨牙上的栓之间进行弹性牵引。B. 在切牙上也可以运用同样的技术。牙齿上的暂时性修复材料在其伸长的过程中需要被磨除（感谢 L. Ostorle 医生提供图片）

图 19-18　一个 60 多岁的女性患者，下颌第一磨牙的唇面折裂至牙龈下方。A. 在相对的上颌前磨牙和第一磨牙上粘接矫治器并用稳定弓丝，将其与下颌第一磨牙上的粘接扣进行弹性牵引。B. 暴露折裂线，直到可以制备令人满意的牙

图 19-19　图示为因为上颌左侧尖牙修复体冠下方的龋损导致粘接的固定桥脱落。牙体牙髓治疗后，一个舌侧扣粘接在牙根银汞合金暂时修复体上。A. 使用连续弓丝（0.017 英寸×0.025 英寸的 TMA 丝）牵拉牙齿，每周去除部分银汞合金。B. 当其可以进行永久修复时，所有的银汞合金都被去除，左上尖牙伸长 5mm
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-20　上颌切牙的间隙是由于过小牙和牙齿大小不调造成的，通过树脂修复是一个很好的解决方案，但是图上的这位患者很在意他上颌前牙间的过大间隙，如果要达到令人满意的美观，可能需要在修复治疗之前重新分配间隙。A和B，治疗前，48 岁；C 和D，在去除正畸矫治器和安装修复体之前（必须在同一天完成）利用在0.016 英寸的不锈钢弓下放置推簧作为固定装置来重新分配空间，在推簧放置之前用0.0175 英寸的钢丝来进行初步排齐；E 和F，完成修复（树脂修复）；G.注意，在上中切牙舌侧粘接0.0215 英寸的多股麻花丝防止间隙再出现。考虑到患者的年龄，没有做系带修整手术；H.治疗前微笑像；I.治疗后微笑像

对于这种问题，“诊断性排牙试验”非常有帮助。具体步骤为：复制研究模型，并小心地将错位的牙齿从模型上分离、重置，然后在新位置上将其用蜡固定在模型上。如果有数字化模型，那么就可以在电脑上进行现代化的“排牙试验”，而且，在综合性正畸治疗中使用一系列隐性矫治器时，这是常规的治疗计划制订中的步骤（如下所述）。这将使分析正畸治疗中牙冠和牙根需要移动的量，可提供的支抗，每颗牙齿的牙周支持情况以及可能的咬合干扰成为可能。

有两种正畸技术：其一为部分固定矫治器（图19-20），在大部分的上颌牙齿上粘接托槽，第一磨牙上粘接颊面管用于辅助支抗，或者一系列的透明矫治器；运用固定矫治器治疗者，初期排齐使用较细的弓丝，比如0.016 英寸的奥氏体－镍钛丝或0.0175 英寸的麻花丝。在排齐后，换用0.016 英寸或0.018 英寸的不锈钢圆丝，同时使用弹性牵引或弹簧改变牙齿位置。中切牙间隙关闭后总会有复发。
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗的趋势，所以，推荐在间隙关闭后，在中切牙的舌侧粘接一段弹性弓丝作为半永久保持器。另一种方法是使用透明矫治器。有两种加工方式：①对于中等量的牙齿移动，在技工室使用不太贵的电脑软件和3D打印设备生产出透明矫治器（图10-12）；②对于较大量的牙齿移动，根据通过计算机模拟目标牙齿移动而成的立体平板印刷模型，制作一套15～50副透明矫治器（如Invisalign, Clear Correct等）。第一种方式比较适合于辅助性正畸治疗。第二种治疗方式将在本章的后半部分详细介绍，它适用于需要移动牙根来关闭间隙的综合性正畸，要求患者良好的配合，而且价格昂贵。

切牙拥挤，扭转和异位在排齐上前牙以便于其他治疗时，间隙是一个常见的问题。然而，对于前牙排齐以便于修复治疗，达到更好的咬合，或者是患者得以保留牙齿时，常见的问题是拥挤。在一些病例中，需要同时排齐上颌和下颌切牙。一个关键的问题是，为了解决拥挤，是选择每颗牙齿的邻面去粗抹扩大牙弓[6]，还是拔除1颗下切牙。扩大拥挤的切牙段牙弓可以使用透明矫治器，但如果仅治疗下颌时，因为此时不用考虑美观性，部分固定矫治器将在效率和价格上占优势（图19-21）。使用一截奥氏体－镍针丝，并加上阻止点使之略微前倾通常是最好的排齐牙齿的方法（图15-3）。邻面去粗以排齐轻度拥挤的下切牙，此时可以使用固定矫治器或者透明矫治器。但必须小心，因为这种方法可能会对覆盖、覆验、后牙咬合关系和美观产生副作用[7]。对于严重拥挤的下前牙段，拔除1颗下切牙并排齐其他3颗切牙可以带来令人满意的效果，可以用透明矫治器结合粘接附件进行治疗（图19-22）。但是，无论使用哪种矫治器，这两种治疗方法的时间和难度使其处于辅助性和综合性正畸的临界处。而且，邻面去粗和拔除下切牙之前必须经过认真的排牙试验并进行慎重诊断。

请记住，在扭转牙矫治之后其拉伸的牙龈纤维是潜在的致复发因素，可能需要行纤维切除未来长期保持（见第17章）。无论使用何种矫治器，在修复和其他治疗结束前都必须进行保持。保持器可以是透明矫治器的最后一副（相对于保持器可能弹性过大了），也可以是拆除固定矫治器之后的压模保持器、尖牙到尖牙的可摘保持器或者粘接的固定保持器（见第18章）。

成人综合性正畸治疗心理学家认为，年轻患者的主要正畸治疗动机是其父母想为子女尽最好的责任的需求。儿童或者青少年对于正畸治疗是被动接受的，就像他们被动地接受上学、夏令营、无法避免的高中舞会，以及其他一系列在成长过程中必须经历的事情一样。偶尔也会有青少年主动地抵制正畸治疗，其结果将是不幸的。但是在大多数情况下，孩子们在治疗过程中不会带有太大的情绪。与此相反，无论是年轻还是年长的成人寻求正畸治疗都是他们自己的主观愿望使之。年轻成人患者往往希望通过正畸治疗改善他们生活的很多方面，但是他们可能不会明确地表达其真实的愿望。还有一些年轻患者将其动机隐藏。所以，在治疗前充分了解患者的真实动机以及为什么是现在前来治疗而不是其他时间，这样可以避免患者的期望不能够被满足或解决。有时，矫治治疗被患者作为改善个人外表的最后努力来处理一系列复杂的社会问题。但矫治治疗显然不能用来修复人际关系、保住工作或克服一系列金融灾难。如果就诊的患者有这样的不现实的期望，最好尽早处理。幸运的是，多数成人，包括年轻或年长的患者，对正畸治疗的目的是明确的，并且对正畸治疗能够达到的效果有着切实的认识。有人认为，寻求正畸治疗的成人比一般成人缺乏良好的自我调整能力和可靠性，不过，大多数寻求治疗的成人比一般成人具有良好的外形[8]。很显然，作为一个成人寻求正畸治疗需要自我的力量，这种自我力量而非软弱的性格才是成人患者的潜在特征。当一个患者寻求正畸治疗的首要目的是自己想要获得治疗（内部动机）时，就可能表现出良好的心理反应。如果一个患者寻求正畸治疗的主要动机是觉得自身在他人面前显得丑陋或期望自身的正畸治疗能对其他人产生
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-21　图示一个成人患者下颌切牙牙体组织缺损（左下中切牙冠折）和切牙区拥挤，有两个治疗方案：拔除受损牙齿，利用拔牙间隙排齐剩下的牙齿，或扩弓排齐牙齿并修复缺损的牙齿。方案的选择要考虑美观因素，因为在老年个体，微笑时可以看到下切牙。对于这名患者，不拔开排齐下切牙需要上切牙排齐，但是扩弓可以增加磨支持和改善整个面部外观以及牙齿外观。

A. 治疗前微笑像，右下中切牙一个切角缺损。
B. 下颌睑面像。
C. 口内正面像。注意中度深覆睑和浅覆盖。修复医生与正畸医生会诊，认为拔除缺损牙齿是最好的方案。患者期望有好的美观效果，能接受一段时间上下颌佩戴固定矫治器，之后再做下切牙的修复。正畸排齐需要 5 个月时间。
D. 排齐后下颌睑面像。
E. 口内正面像。
F. 修复完成后微笑像
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-22　这名 24 岁的患者，下颌右侧侧切牙先天缺失，滞留的乳牙即将脱落，选择做 Invisalign 治疗。A. 口内正面像。B. 上颌称海绵像。注意上颌右侧尖牙扭转。C. 下颌抬面像。计划拔除滞留的乳牙，关闭拔牙间隙。使用一系列的隐形矫治器和粘接的附件来矫治扭转和控根移动。治疗开始之前，上颌后牙区涡轮机邻面去釉以减少牙齿大小的不调。D. 注意上颌右侧尖齿、切牙、下颌右侧尖牙和中切牙上粘接的不易发现的附件。原计划是除了 3 副过矫治的矫治器，上颌 13 副矫治器，下颌 15 副。E 和 F. 经过 8 副矫治器矫正，注意右上尖牙与矫治器之间的间隙，从矫治器上拉到右上尖牙上的粘接附件的橡皮筋用于进一步矫正扭转。重新取模，制作 4 副上颌和 5 副下颌矫治器，3 副过矫治矫治器。G-1. 完成治疗。下颌粘接尖牙到尖牙舌侧保持器，上颌最后一个矫治器用作保持器夜间戴用。J. 治疗结束全景丹。总治疗时间是 19 个月（其中包括 2 个月等待矫治器制作）（感谢 Gierie 医生提供图片）
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-23　牙颌面畸形可能会影响个体对生活的态度。所幸的是，多数潜在的成人正畸患者心理上都属于“没有问题”的这一类。一些很成功的人（仍有可能寻求治疗）具有特殊性格，他们对畸形几乎是过度掩饰，但是他们追求自我很漂亮而且也乐于进行正畸治疗。而另一些个体，正畸治疗却成了一些系列广泛社会心理问题调整的焦点，在这种情况下正畸治疗不可能单独解决全部问题。这些患者属于“个性不全”和“病理性个性”类型，他们都很难或者几乎不可能治疗。所以，对成人患者的正畸诊断中很重要的一点就是判断他们属于哪种类型的人格。

即使对正畸治疗有强烈动机的成人患者，他们也会对矫治器的外观表示出一定程度的关注。对透明矫治器的需求几乎全部来自成人患者，他们很在意他人对正畸治疗的反应。在早期，这也正是成人患者大多使用可摘矫治器的主要原因，显著的例子为在美国 Crozat 矫治器的使用（图 10-1）。

更美观的矫治器潜在地折中了正畸治疗效果。塑料托槽在控根以及间隙关闭方面存在很多的问题。陶瓷托槽虽然比以前的产品改进很多，但是正如第 10 章里列出来的原因，也不可避免地使治疗难度增加。否则矫治器在 21 世纪大为改进，使各类牙齿移动成为可能，但是医生很难高效地使用否侧矫治器，患者无法忍受位于舌侧的矫治器。透明压膜式矫治器在某些类型的牙齿移动上很有效（尤其是倾斜移动），但是在其他类型的牙齿移动上比较困难（框图 10-1）。对于一些复杂的牙齿移动，在牙齿上粘接小附件可以帮助部分地克服这个困难，但是使治疗更加复杂。

虽然给成人患者使用外表尽可能美观的矫治器并没有错误，但是应该向患者预先说明这种选择对正畸治疗的不利影响。对于患者来说，期望正畸治疗在不被他人发现的前提下进行并不现实。正畸矫治器的透明与否并不像许多患者想象得那么重要，至少在美国是这样的。成人正畸已经被社会所接受，一个成人绝不会因为戴用可见的矫治装置而成为被歧视的对象。在某种意义上讲，患者的期望成了一种自我实现的预言。如果患者能够充满自信地面对他人，那么一种看得见的矫治器装置根本不会造成问题。如果患者对戴用矫治器表现出羞怯或抵触，那很可能是担心他人对戴用矫治器装置表现出负面的态度。

正畸诊所主要病源为青少年患者，诊所是否需要给成人患者开设独立的就诊区呢？这一问题也与成人患者消极的就诊态度有关。大部分青少年患者的正畸治疗是在一个开放的就诊区域中进行的，不仅是因为开放空间的工作效率高，而且患者可以观察其他人身上发生了什么，这会对患者产生积极的影响，使其更适应治疗。相对于让他们在开放的环境与大家一起就诊，把成人患者单独分隔出来在独立的就诊区就诊是否更好呢？将成人患者在独立的就诊区就诊有在对隐私极为重视（欧洲人比美国人更重视隐私），或者对正畸治疗比较害羞的情况下才有必要。

有些时候，对于一些成人患者，在专门的就诊区接受正畸治疗比较好，但是对于大部分成人患者，在治疗中与其他患者相互沟通和学习是非常有帮助的。让治疗不同阶段的患者分享交流经验是有帮助的，这对成人患者和青少年患者来说一样有益，也许对成人的帮助更多。

虽然成人患者、青少年患者可以在同一就诊区接受治疗，但他们不能以完全相同的方式对待和处理。医生需要对成人患者详细地解释说明治疗步骤和这样做的原因，青少年患者通常表现出来被动地接受正在进行的治疗，成人患者则不会这么被动地接受。虽然成人患者对正畸治疗感兴趣，但这并不意味着成人患者能够自觉地遵守医嘱。不同于青少年患者通过耸耸肩被动接受，只有在理解了为什么要配合医生的原因后，成人患者才会去做，否则他们可以选择不去做，即主动决定不配合治疗。另外，常规来说，比起青少年患者，成人对不适的忍耐力差，更容易抱怨加力后的疼痛，以及进食、讲话和组织适应性的困难。正畸医生需要预留额外的椅旁时间以应对这些问题。

对于成人患者的这些特质，成人患者好像不如青少年患者那样是理想的矫治对象，但是也不都是这样。对于正畸医生来说，治疗一个对自己的治疗非常感兴趣并且想主动改善自己牙齿的人是很快乐的。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

和令人兴奋的，而在青少年患者的治疗中往往缺少这种快乐和兴奋。如果医生和患者对于治疗的期望都很切合实际，那么成人患者的治疗无论对于患者还是医生都是一个很有收获的经历。

题下颌关节紊乱综合征作为正畸治疗的儿童寻求正畸治疗很少是因为颞下颌关节疼痛或功能异常（颞下颌关节紊乱综合征的症状），但是一些成人患者考虑正畸治疗的主要动机经常是颞下颌关节紊乱综合征（temporomandibular dysfunction，TMD）[9]。牙齿咬合与 TMD 的关系一直存在高度的争议，对这一问题的客观看待非常重要。有时候，正畸治疗对 TMD 患者有帮助，但我们不能依赖正畸治疗去治愈它[10]。患者需要理解在正畸治疗中以及治疗结束后症状的变化。

根据 TMD 的诊断，患者可以分为四大类：咀嚼肌功能紊乱、颞下颌关节内紊乱、慢性下颌运动障碍、生长发育异常[11]。从潜在的成人患者正畸治疗角度来看，前两组之间的区分特别重要（图 19-24）。因为肌肉痉挛和关节内病理性改变可以共存，对很多患者很难进行鉴别诊断。然而，正畸治疗并不能减轻关节内部紊乱或者非肌肉性疼痛。对于那些肌筋膜疼痛或者功能紊乱的患者，咬合关系的改善可能会对他们带来帮助。有趣的是，在严重错的男性中，咬合特征与健康相关的生活质量直接相关。尽管疼痛和 TMD 有显著的相关性，但严重错验的女性更容易患 TMD，但对她们来说并非会严重影响生活质量。这提示纠正错验可能对男性比女性 TMD 患者更有帮助[12]。

随着年龄增长，几乎所有人都会出现退行性的关节病症状，所以有时候颞下颌关节内出现一些退行性改变就不稀奇了（图 19-25）。当患者身体其他关节有关节炎改变时，颞下颌关节被累及，这可能是 TMD 的原因。即使某些患者仅在颞下颌关节区有症状，并且放射影像显示中等程度的关节退行性改变，仍需要高度怀疑肌肉痉挛和肌肉疼痛。

随着年龄的增长，关节盘移位（图 19-26）越来越多发，移位的原因有很多。一种可能性是关节创伤，比如对抗窦外肌运动的韧带受到牵拉或撕裂。在这种情况下，当大张口时，伴随着下颌髁突向前滑动，肌肉收缩使关节盘也向前移动，但闭口时韧带不能将关节盘牵引至固有的位置。这就导致开闭口时的关节弹响，表现为当患者开口时关节盘跨过髁突头部向后反跳至正常的位置，但是闭口时关节盘位于错位的前移状态。

关节盘移位引发的弹响和症状可以通过使用验垫来解决，验垫使患者在闭口时避开关节盘错位的位置。这样的结果是患者的疼痛得到缓解，口腔医图 19-24　TMD 产生的两大主因是：肌痉挛和肌疲劳，关节内部病理性改变。肌痉挛和肌疲劳通常与过度要咬牙和磨牙产生的压力有关。通常情况下，正畸治疗可能会对肌痉挛和肌疲劳症状的患者有所帮助，但是应首先尝试更简单的治疗方法。单独的正畸治疗对关节内部有病理性改变的患者没有帮助图 19-25　髁突病理性变化的 CBCT 图像。A. 注意髁突头部远中骨表面的破坏；B. 在相邻切片上前端表面的唇
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-26　髁突关节盘移位的软硬组织图像。A. 计算机断层扫描（CT）图像显示关节盘移位，可以清楚地看到关节盘位于髁突的前方（黑色区域）。B. MRI 显示关节盘移位，关节盘的前带和后带在旁边的描绘图上示出。图中用虚线表示的区域显示了关节盘再生的证据。在关节盘移位的诊断上，MRI 因可以更清楚地显示软组织图像并且没有电离辐射而受到推崇，从而取代了关节造影，但对于骨组织病变的观察仍推荐采用锥形束 CT（CBCT）。可以通过修复或正畸治疗来增加面部垂直高度。但是，为了控制关节盘移位，正畸医生伸长所有的启牙并不是一个轻松完成的治疗步骤。通常情况是，患者通过使用验热治疗控制了症状，大部分患者是可以忍受降低验垫高度或者移除验垫，而不需要大幅度改变咬合关系。总的来说，有很多比正畸治疗更好的方法治疗关节盘移位。

当肌肉过度疲劳时容易发生肌筋膜疼痛并可发展成痉挛。在正常的进食和咀嚼过程中，几乎不可能使颌部肌肉过度劳累到这种程度。可能由于压力的反应，诱发肌筋膜疼痛的患者每天至少要好几个小时紧咬牙或磨动牙齿。不同个体对压力的反应有很大差别，包括感受这种压力的器官系统不同（TMD 之外的很多疾病都与压力有关）以及 TMD 出现之前对压力的耐受能力不同（与精神放松的人相比，紧张的个体更早出现与压力相关的症状）。鉴于以上原因，很难确定哪种程度的咬合异常一定会导致 TMD 症状 [13]。

一些类型的错验畸形容易导致患者紧咬牙或磨牙从而促进 TMD 的发生。但是我们需要谨记，导致肌筋膜疼痛有两个原因：咬合关系不良和患者的紧咬牙或磨牙症。也许最有争议的问题是错验畸形是否是 TMD 的主要原因，反对者认为，有调查显示严重错验畸形患者中 TMD 的发生率并不高于一般人群的发病率 [14]。分开上下牙齿，不要紧咬牙，就有可能解决肌筋膜性疼痛的问题。

治疗适应证
解决肌筋膜疼痛症状的方法包括：减轻压力，减少患者对压力的反应，或者改善咬合关系，从而使患者尽量避免损伤。原则上，明显改变咬合的修复或正畸治疗需要在侵害性小的压力-控制和压力-适应的治疗方法失败后再尝试。在这种情况下，正畸治疗改变了咬合关系以便于患者能够更好地耐受副功能运动，这种方法值得一试。在某些情况下，
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

可能还需要通过正颌手术改变下颌骨的位置。当综合性正畸治疗开始的时候，很多成人患者的 TMD 症状消失了，这可能让那些不了解肌源性疼痛病因的人感到惊讶和过分欣喜。远在咬合关系还没有被纠正之前，正畸干预就已经消除了 TMD 的症状。原因很简单——正畸治疗让牙齿感到酸胀，所以紧咬牙以及磨牙在潜意识中不像之前一样作为缓解压力的手段获得满足感，异常的行为终止，症状自然消失。改变咬合关系也有助于打破导致肌肉疲劳和疼痛的习惯模式。正颌外科手术也是同样的道理。无论是哪种类型的正畸治疗，当大量的牙齿移动正在发生，只要治疗不产生明显的咬合干扰，TMD 症状就不会再出现。有 TMD 的成人患者可能耐受性较差，应避免长时间的Ⅱ类或Ⅲ类牵引（在这个问题上，同样应避免对其他大多数成人患者长时间使用弹性牵引）。

TMD 患者在正畸治疗结束后的一段时间是关键时期，原先诱发 TMD 的紧咬牙和夜磨牙引起的问题可能会再次出现。这时候，即便咬合关系已经明显改善，也很难避免患者进行边缘运动和副功能运动而产生疼痛。在这种情况下，使用咬合板可能是避免 TMD 症状再次发生的唯一方法。总之，正畸治疗常常奇迹般地医治了肌源性疼痛，但正畸矫治器拆除时，这种治疗效果也会消失。那些过去有症状的患者往往有复发的风险。

偶尔，会出现因为使用验垫治疗 TMD 而使正畸治疗更复杂的情况。如果矫正 TMD 的验垫覆盖了后牙但是没有覆盖前牙，前牙可能因为脱离咬合而伸长，这就造成前牙咬合在一起的时候后牙仍然是分离的（图 19-27）。从临床上讲，也可能发生后牙被压低，但是前牙的伸长往往是后牙开始发生的最主要的原因。仅仅数月，就会导致患者无法摘除验垫。这时唯一的治疗方法是通过修复冠或者正畸伸长后牙，或者压低前牙。

在这个阶段，正畸干预是很困难的，因为验垫去除后，TMD 症状可能会立刻出现，但是不去除验垫或者降低验垫高度，就无法用正畸方法将后牙伸长。如果患者能够耐受，可以在后牙放置正畸附件，后牙区使用轻力的垂直牵引可以将后牙伸长至咬合接触（图 19-28）。虽然之前伸长的前牙会部分压低，但是通常会发生显著的面高增加。这应该被认为是种不幸的副作用，而不是有益的。

在儿童和青少年正畸治疗中，由于牙周疾病在低年龄很少发生，并且年轻患者组织的抵抗力较强，因此牙周问题很少成为正畸治疗关心的主要问题。同理，不管牙周问题是否是患者就诊的主要原因，当患者年龄变大时，牙周方面的考虑变得越来越重要。图 19-29 显示了一大批潜在的正畸患者的牙周病发病率随年龄的变化。值得注意的是，35 岁以上，年龄和牙周袋（定义为存在牙周袋深度 5mm 以上的）之间几乎呈直线关系。相比之下，在 20 多岁时，膜龈问题的发病率达到顶峰。超过 35 岁的患者都可能有一些牙周问题，会影响正畸治疗，而对年轻人的治疗中，需要重点考虑黏膜炎。

牙周病不是一个持续、稳定进展的破坏过程。相反，在静止期后可以在口腔的局部而不是全部区域急性发作。很显然，高危患者与高危区域的辨别图 19-27　A. 24 岁女性患者的咬合关系，之前 18 个月佩戴仅覆盖后牙的验垫。B. 注意去除验垫后发现后牙开豁。这是由后牙的压低和前牙的伸长共同引起。正畸治疗恢复后牙咬合，但是在治疗期间需要服用镇静剂因为她不戴验垫会感觉不舒服，直到建立咬合。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-28　图 19-27 中患者的侧位片。A. 术前；B. 术后。伸长后牙以建立后牙咬合

图 19-29　显示了 1000 名有严重正畸问题需要做正颌的患者，5mm 或以上的牙周袋的患病率和牙附着不足的患病率随年龄的变化（引自 Moriarty JD, Simpson DM. J Dent Res. 1984; 63. ）

很重要。辨别是否有牙周病最好的标识可能是牙周病史。目前，温和的牙周探诊后持续性出血是判断活动性进展期牙周病的最好指征，这就是为什么正畸医生在正畸临床检查中需要仔细的探诊的原因。

牙周医生在临床上采取新的诊断手段，评估龈下菌斑和龈沟液中的炎症指标如细菌、酶或其他化学介质，也可以用于潜在正畸患者进一步的牙周评估。

我们根据牙周骨吸收的进展程度至少可以把人群分为三类不同危险的等级：病变快速进展型（大约占 10%），病变中进度展望（绝大多数，约占 80%），没有牙周破坏（10%）[31]。

只要牙周病在控制下，对有牙周疾病和骨丧失的患者进行正畸治疗并不是禁忌证（图 19-30）。但是，需要对没有治疗的牙周破坏有足够的预计，成人患者的矫治设计和正畸治疗中必须非常关注其牙

轻度牙周病患者的治疗

任何进行正畸治疗的患者都必须认真清洁牙齿，这一点对于成人患者更为重要。牙菌斑是牙周破坏的最主要病因，破坏程度主要取决于宿主的反应。正畸矫治器不可避免地增加了口腔卫生维护难度，所以口腔卫生的维护更为重要。对于儿童和青少年，即便佩戴矫治器后出现了牙龈炎，一般也不会进展为牙周病。同样的情况就不适用于成人，无论他们治疗初的牙周组织有多么健康。

对于预备正畸的成人患者，牙周评估不仅包括对牙周探诊的反应还应检查附着龈水平和条件。许多患者的切牙做唇向移动时，可能伴有牙龈萎缩和附着丧失。当不整齐的牙齿通过扩弓排齐时，这种风险最大，这会增加牙龈压力，使之变薄，增加牙龈炎症或牙刷损伤造成的压力。一旦牙龈开始退缩，可以发展得很迅速，特别附着龈仅有很少或者没有角质层覆盖，牙龈仅附着在牙槽黏膜上。

曾经的观念认为牙龈附着的宽度决定是否发生退缩。现在的观念中，有两点很重要：附着龈的宽度（不是所有的角化牙龈都是附着的）和牙龈组织的厚度。附着龈的宽度可以通过插入牙周探针迅速观测，测量牙龈附着的开始点与牙槽黏膜开始点之间的距离。颏部前突并且下切牙代偿性舌倾的患者牙龈退缩的风险显著增加，可能的原因就是牙龈组织

对于成人正畸患者，预防牙龈退缩的发生比龈缘退缩出现后再去补救要好得多。鉴于这个原因，
第Ⅶ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-30　一位患有严重牙周病的患者进行综合性正畸治疗，要求患者的牙周病活动期进展已经被控制并且稳定地维持，在这种情况下，正畸治疗的牙齿移动可以不使牙周状况进一步恶化。治疗前微笑像（A）和治疗前口内正面像（B），显示上下颌都有因严重牙周病引起的牙齿漂移而造成的间隙。C、D、治疗前的口内陷面及侧面照。E、治疗前的全景片。她有中度的全口牙周病伴局部重度的牙槽骨吸收。牙周疾病得到控制后，她想通过治疗内收前突的切牙同时关闭上下颌间隙。治疗方案是在上下牙弓使用微种植钉维持正常的覆龄时内收切牙。即使使用脊支抗，但是如果关闭上颌左侧第二磨牙陈旧的拔牙间隙，很难做到维持前牙区的对称。F、G、奥氏体一级核弹簧和滑动装置关闭上下颌间隙，将种植钉放置在上下颌的第一、第二前磨牙之间。注意在上颌牙弓内直接支抗和间接支抗的结合。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑
图 19-30（续）　H. 利用微种植钉关闭间隙后的上颌狼面像。I~K. 经过 35 个月的矫治，矫正完成时年龄为 58 岁。注意牙齿排列和咬合的改善，牙周健康的保持。L. 治疗后全景片。左侧下颌第二磨牙的远中悬突通过后期修复的方法去除。
M. 治疗后的微笑像。N. 头颅侧位片重叠图显示切牙内收，但后牙没有前移（感谢 D. Grauer 医生提供图片）
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

牙龈附着少或者非薄的成人患者需要考虑牙龈移植术（图 19-31），尤其对于那些扩弓以排齐切牙的患者、手术前移下颌骨和颏成形术患者（见第 20 章）。

中度牙周损害

在进行正畸治疗之前，对于那些已经出现牙周和牙体牙周联合病的患者，我们应该先控制住牙体和牙周疾病。初步的牙周治疗可以包括牙周治疗的所有方面。在尝试开始移动牙齿前，将所有牙周袋内的结石和刺激物移除非常重要，使用翻瓣术以保证达到最佳效果的刮治是比较明智的。对于需要显著扩弓的成人患者，为了预防骨开裂和牙龈退缩，是否需要植入骨粉？在这方面，仍缺乏足够的数据来证明两者之间存在显著性差异。

为了帮助患者的长期维护，最好等到最终咬合关系建立后再进行治疗，如骨重塑或重新定位皮瓣以弥补牙龈萎缩的区域。在进行初步牙周治疗后，应进行一段时间的观察，以确保患者的病情得到充分控制，并在牙周治疗后得到恢复，然后再进行全面的正畸治疗。

图 19-31　对于准备接受综合正畸治疗的成人患者，在开始正畸移动牙齿之前，采用龈瓣移植术来增加附着龈的厚度和质量非常重要。A.这位患者下颌前牙区附着龈不足，牙龈组织过薄，但是下颌切牙需要唇向移动才能排齐。注意全部的前牙牙槽几乎延伸到牙龈边缘。B.移植术区的手术准备。C.上腭区的移植牙龈供区。D.移植后缝合就位。E.治疗 1 周后，显示龈瓣愈合良好。F.正畸初始排齐 3 个月之后，显示移植的龈瓣不仅提供了较厚的牙龈外观，还有良好的附着水平（感谢 J. Morarity 医生提供图片）。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

疾病控制也包括有牙髓问题牙齿的内科治疗。正畸移动牙髓治疗的牙齿并不是禁忌证。所以正畸治疗前的根管治疗不会引起任何问题。但是，尝试移动一颗牙髓有问题的牙齿有可能会导致牙髓炎的爆发和疼痛。

基本的原则是，首先使用暂时的充填体以控制龋病，最终的永久修复推迟到正畸治疗结束后。但是，暂时的充填体并不是只能维持几个月的材料。正畸治疗过程中最好使用复合树脂类暂时修复材料。铸造的修复体最好等到正畸治疗结束，最终的咬合关系确立后再使用。

因为带环的边缘使牙周的维护更难，对于有牙周问题的成人患者我们通常全口使用直接粘接矫治器。在固定矫治弓丝时，最好使用不锈钢结扎丝结扎或者使用自锁托槽，而不使用橡胶结扎圈，因为使用橡胶圈结扎的患者牙龈菌斑的微生物水平更高116。

在综合性正畸治疗的过程中，有中度牙周问题的患者遵循一套维护时间表，根据牙周病的严重程度制订洁治和刮治的频率。常规的方案是每隔2～4个月的牙周维护治疗。应该考虑在复诊的间隔使用辅助的化学药剂(如果需要的话可使用氯己定)。

有严重牙周问题的患者一般治疗步骤与之前描述的基本一致，但是需要在以下两个方面修改治疗方案：①牙周维护间隔的时间需缩短，使患者牙周维护的频率与正畸复诊调整加力的频率一致（例如每4～6周一次）；②需要调整正畸治疗的目标和生物力学使正畸力降到最低，因为牙周病及牙槽骨显著丧失导致牙周膜面积(PDL)明显减小，任何的力量都会使牙周膜压力增高（图 19-32）。有时候应暂时保留那些牙周破坏严重没有保留希望的牙齿，它可支持正畸矫治器以帮助挽救其他牙齿。

对于一颗有牙槽骨丧失的牙齿来说，冠根比是长期稳定性的一个重要因素。降低冠高度具有提高冠根比的优点。对于有前牙深覆拾并且有骨丧失的成人，正畸医师应该毫不犹豫地磨除下切牙的一部分牙冠高度，这样既可以简化牙弓的整平，又可以改善牙周的预后。减少上切牙冠高的方法必须谨慎，因为这可能对前牙的唇齿关系产生不良影响，对于磨耗的切牙常常可以压低，这样就可以利用冠修复以恢复正常的冠高度117。有趣的是，即使在严重的牙周问题发展后，如果牙周状况得到良好的控制，牙齿矫正治疗也可以进行，而不会造成牙槽骨的进一步丧失。如果牙周袋内壁大于或等于一个，在主要骨丧失区域的间隙关闭有时候反而可以增加牙槽骨高度（图 19-33)。作为知情同意的一部分，像这样的患者可以告知他们接受全面的正畸治疗，全面的正畸治疗不会使牙周状况恶化，但是也不能保证改善。

图 19-32　对于有牙槽骨丧失的牙齿移动，需要的力和力矩受到影响。A. 理想的整体移动第一前磨牙时，阻力中心位于根尖方向距托槽的10mm处（正常的牙槽骨高度支持），需要100g的力及1000g/mm的力矩。B. 但是，同样的第一前磨牙如果牙周病导致牙槽骨有一定的吸收，这种施力系统就不合适了。由于牙槽骨的吸收导致牙周膜面积仅为原来的半，此时阻力中心位于根尖方向距离毛槽15mm处，100g的力将在牙周膜产生原来2倍大的压力，但抵抗的力矩不足以防止牙齿倾斜移动。C. 改进后的施力系统应该是50g的力和15×50g=750g/mm的力矩。正畸移动患牙周疾病的牙齿必须注意用适当的力（比正常的力小）和力矩（比正常的力矩大）。
616 第VI部分 成人口口正畸治疗 图19-33A-E.一位27岁的女性患者，她希望正畸治疗的原因是她的牙周医生觉得通过正畸排齐牙列后牙周病或许容易控制一些，另外，她一直不喜欢自己错位拥挤的前牙。图示完全该中磨牙关系和浅覆豁。F.全景片示多处位置严重骨吸收，但是活动性病变已经被控制。G.头颅侧位片示颌骨关系为轻度骨性口类，中度上前牙前突。矫治计划为拔除上颌左侧的第一前磨牙和右侧第二前磨牙（因为上颌右侧第二前磨牙的远中牙周附着大面积丧失，即使这样会造成正畸治疗难度增加。）利用拔牙间隙和邻面去轴解除由于上颌侧切牙过大而导致的牙齿大小不调，在不唇倾上前牙的前提下将其排列整齐
成人口腔正畸治疗中的特殊考虑
第 19 章
图 19-33（续）
H-J. 由于上前牙的严重扭转错位，在排齐完成后矫治器拆除前，进行了上颌系带的修整和弹性牙龈纤维的离断术。K. 治疗 3 周后。L～P. 治疗 18 个月后，咬合和牙齿的外观都得到了明显的改善
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

图 19-33（续）　Q. 头影测量重叠片显示：如文中所述，上前牙轻度内收，下切牙轻度厚倾。R. 正畸治疗结束后 1 年拍摄的全景片。在正畸过程中以及正畸治疗后良好的维护下牙周状况保持良好。注意拔除的上颌右侧第二前磨牙区被吸收的牙槽骨通过治疗已经恢复。下颌牙弓的牙周缺损还在但是并没有在正畸治疗后变得更糟（感谢 R. Williams 医生提供图片）

图 19-33

Q. 头影测量重叠片显示：如文中所述，上前牙轻度内收，下切牙轻度厚倾。R. 正畸治疗结束后 1 年拍摄的全景片。在正畸过程中以及正畸治疗后良好的维护下牙周状况保持良好。注意拔除的上颌右侧第二前磨牙区被吸收的牙槽骨通过治疗已经恢复。下颌牙弓的牙周缺损还在但是并没有在正畸治疗后变得更糟（感谢 R. Williams 医生提供图片）

修瓷 - 辫道联合治疗

通常的情况是，进行综合性正畸治疗的成人患者往往还有其他方面的牙科问题，像需要正畸治疗一样，也需要修复治疗。包括牙齿的磨耗及磨损或创伤导致的牙体组织缺损、牙龈美观问题，以及牙齿缺失需要进行常规修复或种植修复。

关于牙体缺损问题

在综合性正畸治疗中如何定位那些牙体缺损、磨损或磨耗的牙齿，必须结合最终修复计划。显然，早期请修复医生会诊很重要。正畸医生决定将需要修复的牙齿放在哪个位置，有以下四个方面需要重点考虑：通过正畸需要开展的总共间隙量，在间隙中确定牙的近远中向位置，颊舌向位置及垂直向位置，最重要的是需要提前确定正畸治疗的目标是排齐切缘和边缘嵴，还是龈缘和龈轮廓，或者是骨
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

当牙体组织从其接触点开始向龈方有缺损，牙冠形态就会变窄，那么恢复牙齿的宽度则与高度一样重要。正畸治疗需要为以后的修复治疗提供足够的间隙。理想的间隙位置有可能在两颗牙齿间隙的中间，或不一定在中间，这取决于哪种更美观：是像大多数冠修复那样牙齿两侧间隙一样大，讲究对称美，还是偏向一侧修复更漂亮。

同样，磨耗或缺损的上颌牙在正畸中颊舌向的理想位置，也需要根据修复计划来确定。如果准备全冠修复，牙齿应位于牙弓中间，和对颌牙齿没有紧密接触。但是如果切牙或尖牙准备做美容贴面（图19-34），相对来说，正畸医生应该将牙齿向舌侧移动一些，与对颌牙接触，唇面预留出修复贴面材料的厚度。如果正畸医生给修复医生预留的间隙比需要的间隙多一点，则更有利于修复医生在修复后将牙齿邻面上槌抛光，余留出的一点间隙可以用保持器来填补。

如果只是牙齿的结构有相对较小的缺损，比如切牙切缘和切角的缺损，可以将缺损处磨平并抛光，伸长该牙使之与邻牙切缘高度一致。这样做的结果可能会使该牙的龈缘与邻牙的龈缘高度不一致。这意味着应用此法要慎重，要考虑到患者微笑时龈缘暴露的程度。这种方法在美容复合树脂修复前牙应用之前很流行，但是现在前牙切缘缺损超过1～2mm，就不考虑用这种正畸伸长的方法了，除非患者微笑时不露牙齿。

关于牙龈美观问题，牙龈美观问题包括两个方面：一个是牙龈肥大增生和（或）牙龈显露不平整；另一个是牙槽骨吸收后的牙龈萎缩。特别是对于在微笑时能露出上切牙牙龈的患者，上颌切牙区有整齐的牙龈非常重要，这是当一颗侧切牙缺失时决定治疗方案的重要考量因素。上颌一侧侧切牙缺失，用尖牙替代侧切牙，即使尖牙采用冠修复，牙龈还是会不平整，除非伸长尖牙并降低冠高度。如果多颗牙缺损或折断，伸长牙冠会导致极不美观的“露鼠笑”，即使此时牙龈高度均匀一致。在这种情况下，更好的方法是，压低切牙以获得合适的牙龈暴露，再通过修复以恢复牙齿的美观。牙齿的美观不仅仅是牙齿本身的美观，牙龈的美观也很重要。其实最令人苦恼的是，在上颌前牙区，牙槽骨吸收后牙龈退缩，牙齿之间就有可能产生“黑三角”（图6-32）。这种情况下，最好的办法是邻面去釉，关闭切牙间的间隙，使切牙邻接更紧密。切牙间的邻接点向龈方移动。牙齿的形态越是切缘宽、颈部窄，这种方法就越是有效。

缺失牙：关闭间隙或修复
拔牙已久的间隙关闭　关闭成人患者拔牙已久的间隙很可能十分困难。这是因为牙槽骨的吸收和改建，数年以后，牙槽骨吸收使牙槽骨高度降低，不过更严重的是，牙槽骨重建使牙槽骨颊舌向也变窄。这时，拔牙间隙的关闭需要牙槽骨颊舌侧骨皮质的重新改建形成颊舌侧的牙槽骨板。在多数情况下，在正畸力的刺激下骨皮质有所改建，但是这种骨质的改建非常缓慢。

下颌第一磨牙拔除已久的间隙尤其难以关闭。因为第二磨牙和第三磨牙的近中漂移，前磨牙的远中漂移，拔牙间隙已经部分关闭，同时磨牙发生了近中倾斜。在我们前面所讲的辅助性治疗中（图19-6和图19-7），先将已经向近中倾倒的第二磨牙向远中直立，然后用种植或者行固定桥恢复。如果计划进行综合性正畸治疗，是否应该将第二磨牙近中移动关闭间隙？这取决于患者的具体情况。常规来说，对于拔牙已久的间隙，仅仅通过简单的正畸治疗，然后进行固定桥修复或者种植体修复，比单纯通过复杂的正畸治疗关闭间隙可能更好一些。总之，到底如何选择，应该在确定治疗方案前，由正畸和修复医生共同会诊，仔细考虑，慎重决定。

如图所示，两位患者的全景片，这两位患者的情况很相似，下颌第一磨牙早失后的剩余间隙差不多，一位患者双侧直
成人口腔正畸治疗

图 19-34 A. 一位牙齿严重磨损和染色的 49 岁男性患者寻求治疗以改善牙齿的外观。他微笑时非常小心，使下颌切牙不露出来。B. 上颌中切牙的修复体在位，但是相对于这个宽度来说，修复体的高度太小。C. 上下颌其他牙齿有严重的磨损和变色。治疗计划是排齐牙齿，打开咬合以利冠修复和贴面修复。D.-F. 正畸治疗后患者年龄为 51 岁，采用冠修复和贴面修复以矫正牙齿严重的磨损和变色。治疗后微笑像，下颌切牙和上颌切牙的暴露量差不多，这与患者的年龄相一致，但是上颌贴面的高度稍微增加一些会更好。患者选择相对于他年纪来说更白一些的冠和贴面，显然是非常珍惜如今情况的改善
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-35　A. 一位 32 岁患者的全景片，下颌第一磨牙数年前缺失，希望通过矫正改善咬合。她选择综合性固定矫治器治疗，包括将双侧第二、第三磨牙竖直，为缺失的第一磨牙开辟间隙，通过种植体或固定桥修复。治疗时间是 30 个月。只竖直磨牙不会花费那么长的时间，但是要竖直下颌两侧的 2 颗磨牙比仅竖直 1 颗磨牙要久得多，并且上颌没有嵌矫治器，咬合关系很难维持。B. 治疗后全景片。竖直第二磨牙，并没有新骨生成，但有改善牙周状况的趋势；这位患者左侧第二磨牙竖直后近中单壁牙周袋比没有竖直时更容易治疗。注意，使用固定保持器维持切牙的排齐和磨牙的位置直到修复体修复完成。

估计在非裔美国儿童中发生的概率要高出 3 倍，在佛罗里达一个城市的一系列病例中，60 名儿童都是黑人[18]。在该病的病因中，牙龈沟中细菌的免疫和炎症反应都很重要，似乎有些细菌可能起到保护作用。一旦疾病过程得到控制，现在通常需要使用抗生素治疗，病原体就会大量消失，疾病很少复发。虽然第一磨牙周围的骨通常被完全破坏，但大多数患者的第二磨牙和第二前磨牙都不会受到明显影响。

通过正畸治疗关闭前牙间隙几乎不太可能，但对于第一磨牙缺失的青少年和年轻成人，可以通过近中移动第二磨牙关闭缺失的第一磨牙间隙，通常此时并不需要种植钉支抗。第二磨牙会带着自身的牙槽骨进入缺牙区域、第一磨牙较大的牙槽骨缺失会消失。

正畸治疗较好的结果归功于三个因素：第一，“青少年牙周病”患者年龄较小；第二，原发部位仅累及第一磨牙；第三，特异性致病菌消失。但是，对于年龄较大的患者，由于牙周疾病导致一颗牙缺失，很难判断其他牙齿是否受牙周疾病累及，或者细菌菌群是否改变，病因是否被去除。因此，这种情况不好判断是否应该尝试关闭间隙。

种植修复前的综合性正畸治疗　对于年纪大的患者，长期缺失牙，准备植入种植体的缺牙区往往需要进行骨移植来增加牙槽骨宽度。通常来说，在准备植人种植体的缺牙区提前做骨移植较好，在其他部位同时进行必要的正畸治疗；这样做的目的是正畸矫治器一摘除就可以做永久修复，而不用等待植骨和种植后再修复。
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

图 19-36　A. 一位 39 岁患者的全景片，下颌第一磨牙数年前缺失，希望通过矫治改善咬合。她选择综合性固定矫治器治疗，包括改善伸长的上颌第一磨牙，关闭缺失的第一磨牙的间隙。B. 治疗结束后的全景片，治疗花费 36 个月，因为将牙齿移动到这种陈旧性拔牙间隙需要骨皮质的改建。注意第二磨牙近中的牙周状况仍不理想，排齐的切牙区和间隙关闭的区域都使用了固定保持器来维持。

植入的骨质完全愈合后，就可以植人种植体了。正畸治疗还没结束就可以行种植手术。种植手术实际上很少会明显耽误疗程，种植手术后的骨结合对正畸治疗有促进作用。但是种植前等待植骨愈合及骨成熟的时间非常长，这对正畸保持不利。一般来说，固定保持器是种植体间隙保持最好的选择。在前牙区，患者通常选择在保持器上安置临时树脂粘接固定桥（图 19-37），这必须在种植手术时取下，再次粘接，除非种植体可以即刻术后修复。

对于青少年受损伤或牙根粘连的上颌中切牙或尖牙，如果计划日后种植修复，这将是需要特别注意的一个问题。牙根粘连会干扰正畸治疗中其他牙齿的排齐，但是，如果在牙槽骨垂直向生长完成之前就将粘连牙齿拔除，牙槽骨会进一步萎缩，这对日后的种植修复不利。在这种情况下，可以通过仅保留牙根来保存该部位的牙槽骨，截除患牙牙冠，牙根行根管治疗（图 19-38），这样有利于日后的种植修复，并且避免了植骨。同时，在进行正畸治疗时，在弓长上结扎一个中切牙义齿冠有利于美观。正畸治疗结束后，用临时的树脂桥修复中切牙，等垂直生长完成后，再安全植入种植体。

不管治疗多么成功，如果将种植体过早植入都会产生一个很大的问题。种植体就像是粘连牙齿，当颌骨垂直生长和其他牙齿持续萌出时，种植体就像是被压低了一样（图 19-39）。这会造成切端和龈缘的不平整，即使移除种植体重新做冠修复，不平整的龈缘也很难修整。某些情况下，由于缓慢的垂直生长一般会持续到中年，这个问题可能会出现得
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-37　图 15-9 和图 15-10 是这个女孩的治疗过程，用粘接桥维持右上侧切牙的拔牙间隙来为后期种植牙做准备是这个治疗过程中最重要的部分。A. 尖牙萌出后的全景照片显示它在缺牙间隙的近中，远中移动尖牙将有利于改善中线不调。B. 治疗结束后全景片显示，尖牙与中切牙之间的粘接固定桥形成，侧切牙形成段修复，请注意为了获得最佳的美学效果，侧切牙的牙冠已经正确定位，虽然牙根是远中倾斜的，但是在这种情况下是合适的。你也可以看到，这为种植留出了足够的空间。粘接桥最主要的优点是，在青春期后期进满出时可以控制牙根的位置，这是可摘间隙保持器做不到的（感谢 T. Shaughnessy 医生提供图片）。

综合治疗程序

舌侧矫治在过去的几年里达到了技术发展的高峰，并且克服了大多数之前在使用该技术时遇到的困难，其在每颗牙齿上使用个性化定制的托槽底板，为矫治器提供更牢固的粘接力。一种采用新型专利合金制作的低断面托槽，其托槽槽沟比带方丝弓支架的支架槽更精确，这样可以从上面插入弓丝，同时电脑控制的机器人可以弯制弓丝。这些步骤详见第 10 章中的描述（图 10-42）。

在舌侧矫治中，弓丝弯制机器人是非常重要的，它们弥补了一个不可避免的问题，那就是舌侧托槽间的弓丝跨度短。对于弓丝来说，跨度越短，材料越硬。即使使用窄托槽，由于沿牙齿间弓丝的距离很短，导致矫治排齐严重拥挤的牙齿非常困难，特别是下切牙。因为切牙、尖牙和后牙的舌面线性排列不如唇颊面好，即使使用 A 型镶钛丝做最初排列，也必须考虑所有舌侧弓丝的合理成形。现在通过扫描获取信息，再利用弯弓机器人进行远程弯制弓丝可以使该过程变得更准确，耗时更少。从另一方面来看，尽管现代舌侧矫治技术与 CAT 技术不同，但某种程度来说都是基于计算机技术的。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-38　14 岁男孩，打篮球受伤后牙舌侧错位和上中切牙粘连。A 和 B、治疗前。不重新移动粘连牙齿就不可能排齐其他牙，这颗牙齿最终将被种植体取代，但是早期拔牙会导致此处牙槽骨的丧失。C. 此方法是去除粘连牙齿的牙冠，保留牙根以维持牙槽骨高度。在安装正畸矫治器后，当牙冠截除时一个桥体就被套在弓丝口上。牙根由氢氧化钙充填，牙龈及腭组织（D）在其上缝合。E. 这就使扩大牙弓和矫正错验成为可能。在积极治疗结束后在正畸保持器上放置临时冠，18 岁时成功地进行了种植体修复。

图 19-39　该患者 15 岁时使用种植乳齿代替缺失的上颌侧切牙，17 岁时进一步的垂直生长导致了种植义齿不美观的相对压低以及切缘和龈缘的移位。在这一点上，加大种植体牙冠长度并不令人满意。另外移除旧种植义齿重新植入新种植义齿也不是一个好方法。
第 19章 成人口口正畸治疗中的特殊考虑

通过舌侧粘接托槽配合弓丝，现在任何类型的牙齿移动都可以有效进行，在拔牙区的牙根重新定位也不再困难，复杂错骆患者的舌侧矫治器治疗步骤如图 19-40 和图 19-41 所示。

一个重要的问题是治疗计划预计能完成的程度，这可由得到弓丝形态排牙试验的结果反映出来，包括后牙的排列、牙齿的咬合等。对于 Incognito 舌侧矫治技术，这些信息可以通过排牙试验结果的数据反映。数据显示（图 10-41），我们可以获得牙齿治疗目标的精确实现，但是第二瓣牙通常不能准确定位。该技术被运用到矫治中并被用来改善 Incognito 里 WIN 系统的性能，它有潜力提升口腔正畸中计算机辅助设计／计算机辅助制造（CAD/CAM）方法的准确性。

图 19-40 现代舌侧矫治器提供了比目前的唇侧矫治器更精确的弓丝尺寸和托槽，计算机形成的弓丝，可以更好地形成理想的咬合，但治疗计划必须由正畸医师调整，以实现牙列在面部的位置。A-D 是由于上颌左侧第二前磨牙的缺失而出现中线不一致的患者的初始记录，矫正计划是拔除另一侧的上颌第二前磨牙并关闭拔牙间隙调整上颌中线。E 和 F 在拔除前磨牙前间接粘接舌侧托槽，并用 NITI 弓丝进行初始排齐。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗
图 19-40（续）　G 和 H, 然后在一个尺寸较小的方丝上用单侧Ⅱ类弹性牵引使上颌前牙中线侧滑动，关闭拔牙间隙。I 和 J. 调整弓丝关闭拔牙间隙，请注意，为了能挂Ⅱ类牵引，在舌侧初次使用弹性牵引时，我们使用了一个唇侧的附件。K-M. 矫治结束时的咬合照片
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-40（续）　N. 矫治结束时候的全景片，还没有拔除第三磨牙（感谢 Wiechmann 医生提供图片）

图 19-41　对于图 19-40 中的患者，治疗前（A 和 B）和治疗后（C 和 D）的面部像。注意上颌牙齿中线到骨骼中线的矫治量（感谢 Wiechmann 医生提供图片）
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

隐形矫治器治疗
使用 Invisalign 或其竞争产品 Clear Aligner 处理复杂的案例与处理不太严重的问题一样都具有欺骗性。治疗仍然涉及使用一系列指向目标位的矫治器，但有三个主要区别：①计算机系统技术人员提供的治疗步骤序列需要修改；②利用标准算法算出的牙齿移动的方向和数量往往减少；③在治疗过程中经常需要新的记录和一套新的矫治器。

这意味着在这些病例的计划和临床管理过程中，医生需要更多的介入。熟练的正畸医师在处理 Invisalign 的疑难病例时，通常会自行准备从初始矫治器到最终矫治器的步骤，而无须从公司技术人员准备的 ClinCheck 开始。如果收到技术人员的 ClinCheck，它已经被进行大范围的修改了，通常只需对矫治器的下一步和（或）不同步骤的重新定位牙齿进行较小的更改。这需要时间和技巧。

为什么经常需要一组新的治疗记录和调整矫治器？经验表明，随着牙齿移动和治疗步骤的增加，最好设定一个初始目标，即最终目标的中间目标，然后从那里开始建立序列牙套从而完成治疗。

考虑到医生的计划和管理的难度，复杂的病例可以用透明矫治器来处理，如图 19-42 和图 19-43 所示。图 19-42 由于 Invisalign 矫治器加力很轻，因此常用于压低牙齿。如图所示，深覆验患者的一个重要问题是切牙的压低量与后牙的伸长量以及面高的增加。咬合斜板在上颌切牙的舌侧面，这可使后牙咬合打开，有助于磨牙伸长；在后牙上加厚材料会抑制磨牙萌出。A-D 是一个年轻成人的初始资料，其上下颌中切牙需要压低，同时面高适度增加。该治疗计划在第一个初始阶段用 23 副矫治器可达到矫治的中间目标，目标是上颌中切牙向前移动和压低，然后向前移动，对齐，下颌切牙压低，然后收集新的矫治资料和修正矫治器从而完成治疗。
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑
图 19-42（续）　E 和 F. ClinCheck 第 0 步时，显示咬合斜板在上切牙后面，上颌侧切牙和尖牙上的附件是用来抵抗中切牙压低时的伸长。注意计划中的上颌中切牙的初始形态，可将其邻接触点重新定位使其接触点向下。G 和 H. 第 23 副矫治器，显示了在中期调整阶段，覆疮的预期改善和对齐情况。I. 治疗完成时的第 10 副矫治器的修改。J. 和 K. 在治疗结束时的微笑像和咬合像
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗
图 19-42( 续 ) 治疗的最后阶段是激光松解紧绷的上颌唇系带，并对中切牙进行牙龈手术，以获得正确的高宽比。M.术后 1 周。N. 术后 2 周愈合。O. 侧位重叠图显示，从治疗开始到结束（23 个月）达到了预期的压低量和下颌旋转。矫治结束后放置下颌骨 3-3 否侧保持器和上颌隐形保持器（感谢 W. Gierie 医生提供图片）
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-43　Invisalign 可与固定矫治器相结合，单独使用 Invisalign 移动牙齿非常困难。A 和 B. 对于这名 47 岁的女性患者来说，接受治疗前的 5 年中渐渐出现异常的单侧开􀆳抬，治疗前 1 年内几乎没有变化。C. 全景片显示髁突不对称，推测原因归咎于骨性关节炎所致的左髁突吸收。D. 头颅侧位 X 线片显示下颌两侧后牙不同的垂直向水平，同时虚拟压入下颌左侧后牙，显示可以使下颌向前向上旋转，关闭单侧开始并使患者尽可能恢复正常咬合。治疗方案将在下颌牙弓上使用固定矫治器，同时使用骨支抗以关闭左侧后牙间隙以及开􀆳，而使用 Invisalign 调整上颌牙弓，最后在双牙弓上使用 Invisalign 结束治疗
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-43（续）　E. 压低下颌后牙的骨支抗。F. 用于压入前磨牙的第二个骨支抗。当牙齿压入正在进行时，在上牙弓上使用序列隐形矫治器；注意在治疗快结束时使用的矫治器作为保持器。一旦咬合关闭后（耗时 8 个月），接下来的 6 个月里预期的复发没有出现，再用 4 个月时间使用修正后的序列隐形矫治器来完成治疗。G 和 H. 治疗后正面观和侧面观。治疗 3 年后（图中所示），右侧轻度后牙开验关闭，前牙开验矫治稳定（感谢 W. Gierie 医生提供图片）

骨支抗的应用
成人患者需要使用骨支抗主要有 4 种情况：
1. 当没有其他满意的支抗来定位个别牙齿时（通常因为某些牙齿缺失或因牙周疾病而丧失）；
2. 内收前突的切牙；
3. 磨牙的远中或近中移动（必要时甚至需要整个牙弓的移动）；
4. 压低后牙以关闭前牙开验或压低前牙以打开。

单颗牙齿的定位和关闭拔牙间隙已在第 15 章和第 16 章中介绍；成人矫治中更需要的应用将在本章进行讨论和说明。

内收前凸的前牙 在上颌腭部安装种植钉以内收上颌前牙是骨支抗最早的应用之一。腭中央的种植钉可以稳定舌弓，防止它连接的磨牙移位（图 9-35）。但远离中线的稳定效果更好，直接和间接的支抗均可根据需要使用（图 19-44）。将下颌前牙内收到拔牙部位（可能是磨牙，也可能是前磨牙部位）的最佳方法是在磨牙下方的颊板上使用牙槽骨种植钉（图 10-52）。

整个牙弓的远中移动是内收前突切牙的最理想治疗方案。在骨性支抗出现之前，这是不可能的，但现在上下颌均可以使用，如果磨牙远中移动时有空间。拔除第二磨牙可以来提供这个空间。对于上颌牙弓，大部分是由种植钉植入低于颧弓的位置完成，但也有可能用腭部支抗。下颌牙弓的远中运动可以通过在颊棚区植入种植钉完成（图 19-45）或在下颌支植入种植钉来完成。

在亚洲成人患者中，为了解决双颌前突，过多地内收切牙有时在牙根之间会出现骨刺（图 19-46A)。这在以前被贴上“骨性外生骨残”的标签，但延世大学- 北卡罗来纳大学联合研究中心关于 3D 成像的新研究显示这是不正确的。相反，正如您在同一患者治疗前后 CBCT 图像的三维叠加中所见（图 19-46B)，当牙齿向后移动时，它们是由牙槽
第 19 页
成人口腔正畸治疗中的特殊考虑
图 19-44 A. 这位 28 岁上牙弓前突的Ⅱ类错呀畸形患者，之前拔除了上颌第一前磨牙，其治疗方案是通过双侧骨种植钉作为腭支抗远中移动整个上颌牙列。先远中移动磨牙达到Ⅱ类关系，而不是超Ⅱ类关系。B. 在内收牙弓的同时使用腭种植钉固定磨牙。治疗前（C）和治疗后（D）的头颅侧位片显示覆盖减少，达到了预期的磨牙关系（感谢 N. Scheffler 医生提供图片）
图 19-45 对于欧洲血统患者，很少出现Ⅲ类趋势并通过内收下切牙的方式矫治前牙反验。但是亚洲血统患者，经常出现下颌牙列前突。如果是这样，内收下切牙或者远中移动整个下牙列便可矫治反验，并且不影响面部外观。A 和 B. 患者治疗前的笑容和牙齿外观，下前牙拥挤并伴有一定程度的前突
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗
图 19-45（缓）
C. 治疗前的头颅侧位片显示下前牙前突。一颗下颌第二磨牙因为龋齿而过早缺失，另一颗接受了牙髓治疗，第三磨牙均已拔除。治疗计划是拔除下颌第二磨牙，远中移动整个下颌牙口以获得更好的磨牙关系，同时矫正反陷。
D. 在双侧牙槽骨颊侧植入骨种偏钉（如果可以的话，升支位也是很好的选择），使用镶钛弹簧远中移动牙弓。
E 和 F. 治疗完成后的牙齿和微笑像（G），矫正了下前牙拥挤和反验。笑容极大改善，对于下颌前突几乎没有影响（感谢 Scheffler 医生提供图片）
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-46　A. 第一前磨牙的拔牙间隙用来内收突出的切牙后，这名成人患者在一些牙齿之间和牙齿上出现骨质突出。这些不是像先前所认为的，因为在牙槽突表面形成新骨（外生骨疣）；B. 相反，正如这张彩色图叠加治疗前后的三维图像所示，牙齿根部的骨头会随着牙齿的移动而重塑，然而牙齿之间或牙齿上方的骨头很少发生变化。绿色表示没有变化，蓝色显示向后移动，颜色的强度显示变化量。注意前牙牙根周围呈深蓝色，牙根上有浅蓝色和绿色。浅橙色在后牙的牙冠上，这显示这些牙齿有少量的横向扩张骨的差异性重塑产生的。紧靠牙齿的骨改建与牙齿移动的距离相同；在受影响的患者中，牙齿之间和牙齿上方的骨重塑较少，这就造成了不规则的骨突出。为什么这只发生在亚裔成年人身上（或没有注意到它是否发生在其他人群身上）以及为什么它只发生在少数有切牙内收的人身上，目前还不清楚。

内收和压低前牙　上颌切牙前突常常表现为唇倾，使其舌向移动可以纠正它们的轴向倾斜。这种运动会使切缘向下，如果暴露更多切牙和关闭前牙开验是治疗计划之一，这种运动就是有利的；但是如果需要保持或减少切牙暴露，打开深覆窑，那么这种运动就是有害的。如果需要，利用腭弓或头帽形成稳定的支抗，采用片段技术，上前牙可以在内收的同时压低（图 9-48）。这在技术上要比单纯的切牙内收困难得多，内收切牙通常可以通过稳定的舌弓来辅助完成，并且需要患者的良好合作。如果既需要内收又要压低，现在建议使用骨支抗。在磨牙之间植入骨支抗钉，或者在颧弓底部的微型钢板之间，所施加的力都是向上和向后的，因此力方向是理想的，一个镍钛拉簧来提供恒定的拉力。

磨牙或整个牙弓的远中移动

上颌远中移动　上颌的远中移动可以为拥挤的上颌牙弓提供间隙；由上颌牙齿前移引起的安氏Ⅱ类错窑可以通过整个上颌牙弓的远中移动来矫治。对于这两种移动类型，微钛板比骨种植钉更能提供可预测的结果，并且可以避免牙槽骨种植钉对牙根的干扰。当然将骨种植钉种植于离牙根较远的腭部或者颧牙槽嵴处也可以有类似效果。整个牙弓通常可以内收 2 ～ 4mm。拔除上颌第二磨牙可以为牙弓后段提供间隙，或者在切牙需要大量内收时拔除前磨牙，这样只需要移动前牙区即可。

下颌远中移动　在骨支抗出现前远中移动整个下颌牙弓是根本不可能的。现在可通过在下颌颊棚区和下颌升支上（通常不太理想）的长种植钉来完成，但是大多数美国正畸医生不认为其在以下两种情况下是有用的：1. 安氏Ⅲ类错窑并下牙弓前突，这种情况在欧洲人中比较少见而在亚洲人中常见，对他们来说，掩饰性矫治Ⅲ类病例是可以接受的（图 19-45）。2. 在矫治重度拥挤的病例时产生了切牙唇倾。以前通过拔牙来避免这种情况，轻力和自锁托槽实现了不拔牙治疗同时又避免牙齿的前突[20]。事实上，通过扩弓来纠正严重拥挤时，无论使用何种托槽系统，一般还是会伴发下前牙的唇倾，而通过使用骨支抗来使整个牙弓后退至相对于基骨更好的位置可以改善下前牙的唇倾[21]。

磨牙前移　关闭间隙可以通过间接支抗以稳定前牙，在上颌可以利用上颌腭侧的骨支抗，在下颌可以利用下颌颊棚区或下颌升支的骨支抗（图 19-47 和图 19-48)。
成人口腔正畸治疗

图 19-47 A 和 B. 这名 28 岁男子有单侧前牙反贴和半个牙尖的Ⅲ类磨牙关系，伴有轻度上颌骨髂发育不足。治疗方案是整个上颌弓向前移动，使用骨支抗维持下颌牙弓的前后位置。C. 在上颌切牙前移矫治前牙反贴的同时，用尖牙远端的种植钉固定上颌后牙。D. 然后将后段牙弓前移，关闭尖牙远端的间隙。注意牵引钩臂的加力点应设更靠近后牙段的阻力中心，以减少后牙向前倾斜运动的趋势。E 和 F. 治疗结束后的牙齿口内像和后牙咬合像（感谢 N. Scheffler 医生提供图片）

图 19-48 使用下颌升支种植钉的间接支抗，向前移动下颌第二和第三磨牙，以关闭之前下颌第一磨牙拔除留下的间隙。骨支抗使这种运动成为可能，但它的矫治过程仍然相当缓慢，因为在拔牙部位塌陷的牙槽骨重塑发生得非常缓慢。治疗时间一般为 2~3 年
第 19 页　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

牙齿压低　成人牙齿压低基于两种情况：①切牙过度调出导致牙齿的过度暴露和（成）前牙深覆验；②后牙过度调出造成的前牙开窑，面高过长。有时也包括其他牙齿的压低。

前牙压低　对于深覆窑的未成年人及年轻成人，面临压低前牙或是伸长后牙的选择时更偏向于后者，因为垂直生长能够加以补偿。对成人而言，选择往往是压低前牙，因为微钛板或螺钉作为骨支抗，相比连续弓丝，与片段弓矫治配合更为有效。相对年轻患者来说，骨支抗和片段弓联合使用的实际效果对成人患者更为重要。存在牙周病的成人病例在前牙压低时，有可能会导致牙周袋的加深。当然，在理想的情况下，压低牙齿会引起牙周纤维的再附着，但这种设想尚无明确依据。取而代之的是致密上皮带的形成，在临床上改善了牙龈与牙冠的相对位置，且牙周探诊深度没有增加。实验动物的组织切片上可见相对内陷的上皮细胞，以及一片紧密接触无法探测的区域。可以预见，如果发生炎症，患者将面临牙周病迅速进展的风险。当然，由于牙槽骨高度随着牙齿的压低量而变化，因此炎症未被良好控制前不要压低牙齿。另外，临床经验表明，如果能保持良好的口腔卫生，采用该方法治疗能够保留牙齿，并且牙根长度和牙槽骨高度不会受到影响[22]。

在第 9 章和第 14 章中详细描述了成年人牙齿压低需要的机械疗法与年轻患者的治疗方法没有区别。然而，对于成人患者，在切牙压低过程中小心地稳定牙弓更为重要，尤其是患者也有牙槽骨的吸收。对于这些患者，通过牙槽骨种植钉做骨性支抗是特别有利的。上颌切牙的差异性压低，一侧更多的压低或一侧压低和另一侧伸长，如果倾斜不是太严重，也可以用来帮助矫治倾斜上的颌龄项平面（见第 6 章和图 15-29 中关于偏斜畸形的讨论，可以查看不对称的压低牙弓）。

压低后牙关闭前牙开窑　大多数前牙开窑的患者伴有上颌后牙的伸长，因此下颌向下向后旋转。通常情况下，切牙段相对于上唇的位置正常。伸长切牙关闭间隙对于这类患者来说既不美观也不稳定，压低后牙段是理想的治疗手段（图 19-49）。在 20 世纪 70 年代初上颌载骨术出现前，压低上颌后牙区基本是不可能的（图 19-50）。骨支抗的出现使得正畸治疗能够压低后牙，可替代手术。至少对于那些不太严重的长面型患者是这样的。

随着 Invisalign 治疗范围的扩大，前牙开窑和深覆窑矫治成为可能，假设开窑的矫治机制是后牙压低。最近华盛顿大学的一项回顾性研究显示开窑患者的前牙覆窑量为 1.5mm，但其影响主要是切牙的伸长，而不是磨牙的压低[23]。

固定于颧弓底部的微钛板为压低上颌后牙提供了极佳的支抗（图 13-21），这些钛板由多个微种植钉固定，表面由口腔软组织覆盖。连接部分穿过软组织与正畸矫治器相连，首选牙龈与黏膜移形交界处，微钛板的主要问题在于，手术要求超出了正畸医生的能力范围，而现在许多口腔颌面外科医师并未接受该方面的培训，无法提供手术帮助。

植入到颧弓底部的长种植钉是另一种选择，有颌骨植入微种植钉经验的口腔正畸医师就可以操作。这类种植钉应尽可能穿透附着微针柱种指，因为穿透非附着组织放置骨种植钉极有可能导致感染和组织增生。建议在放置骨种植钉的区域通过正畸的方法分散牙根，这样有利于避免在种植时触及牙根（图 19-51）。种植钉可置于第一、第二磨牙之间上方（用于内收上颌牙口，以协助Ⅱ类错窑矫正）或者第一磨牙和第二前磨牙之间上方（如果患者有轻微Ⅲ类错窑倾向，让上颌牙弓一定程度近中移动将会有所帮助）
成人口腔正畸治疗
图 19-49
压低上颌后牙是治疗具有中度长面型、开𬌗问题的成人或者处于青春期发育期晚期青少年的有效方法。A. 患者 26 岁，在矫正前牙开𬌗及降低前面高度之前，颊部右偏 2~3mm，但这不重要。颊部 4mm 以内的偏移不易被察觉——患者本人也没注意到这一点。B. 患者 27 岁，治疗完成。可以发现其面部比例改善的同时开𬌗也得到了矫治。C. 术前面部口内视，显示开𬌗牙打开 6mm，仅第一磨牙远中及第二磨牙有咬合接触。D. 开𬌗压低后牙治疗时的右侧口内𬌗。使用 1 颗头部种植骨支抗人弓底部作为支抗，并采用改良 Evervid 平面导板（AOB 平面导板）控制牙齿。E. AOB 平面导板侧面观，双腭弓与𬌗垫相连，起初远离上𬌗，在完成后牙压低前不会与软组织接触。F. 开𬌗关闭。牙中线轻微偏移，下颌牙列右偏 2mm，不进行纠正的原因是会导致上颌中线偏离面中线（感谢 N. Scheffler 医生提供图片）
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-50　通过上颌后牙压低造成下颌前上旋转从而解决前牙开的示意图。这项技术的一个假设是下颌骨会旋转到正确的前后位置，而开患者正颌手术的一个主要适应证是下颌骨不会旋转至正确位置除非做下颌升支的手术去缩短或延长它，或者用 Le Fort I 型截骨术使上颌骨向前或向后移动。其他必要的治疗也可以完成。在压低后牙段之后，同样的支可用于内或前移上颌牙弓。

2014 年出版的两份出版物非常详细地描述了这 [29]，并提供该技术迄今为止的最佳结果数据 [23]，研究样本如框图 19-1 所示，研究结果在框图 19-2 中做了简要总结。根据颌骨的几何结构，预计后牙每压低 1mm，开可减少 2mm（或增加 2mm）。所有患者均至少有 1mm 的改善。这些结果是临床数据收集的一个很好的例子，这样也更容易理解，当显示有临床显著变化的患者百分比时，这就不仅仅是整个样本的平均值和标准差变化。这种情况通常发生在对治疗的反应有很大可变性的病例，而不是在平均值附近的正态分布，这在临床结果研究中经常出现。在这项研究中，超过 2mm 或 2°的头影测量变化被认为超出了测量误差的范围而且有重要临床意义，且变化大于 4mm 或 4°被认为具有高度临床意义。

图 19-51　A. 在压低上颌后牙段以矫正前牙开前，使第二前磨牙和第一磨牙牙根分开，这有利于在两牙根之间植入骨种植钉。B. 准备植入骨种植钉压低上颌的另一位患者的全景片，显示为了压低上颌后牙，将长种植钉植入髋弓底部前分离牙根获得植入间隙。C. 作为压低上颌后牙支的骨种植体，采用改良 Everdi 矫治防止压低段牙齿的向倾斜（感谢 N. Scheffler 医生提供图片）
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗
第 19 章　成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

图 19-53　后牙压低后，前面高度有临床显著改变患者的百分比（图 19-53 至图 19-56 改编自 Scheffler et al. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2014;146:594–602.）

图 19-54　显示了磨牙压低和复发的更清晰的视图，显示上颌第一磨牙与腭平面垂直位置的变化，也就是实际产生的压低量和复发量。请注意，2/3 的患者有超过 2mm（有临床意义）的磨牙压低；然后 10% 的患者在治疗的最后一阶段有超过 2mm 的复发，到治疗 2 年后，16% 的患者都经历过这种程度的复发。从下颌骨的几何结构来看，可预计的是面部高度和覆粉的变化是磨牙垂直方向变化的 2 倍。与图 19-53 的比较可以清楚地看出，前面的变化并不像 1∶2 的比例所示那么大。

从框图 19-2 中可以看出，在主动压低过程中，下颌磨牙的萌出是导致比预期更少的下颌旋转的主要因素。图 19-55 显示了具有临床意义的有下颌磨牙萌出的患者数量。上颌磨牙压低时，下颌磨牙萌出是导致前牙区无法达到预期变化的主要原因，而在正畸治疗期间，进一步的牙齿萌出仍然是矫治复发的一个因素，但几乎没有任何变化。

图 19-56 显示了从预处理至治疗后 1 年的四个关键维度的变化，给出了这段时间的净化变化，本质上看是长期的结果。覆盖增加量的百分比要高于上颌第一磨牙相对于腭平面位置改变的百分比（真正的压低）。值得注意的是当压低磨牙后，面部高度出现临床显著下降的患者数量（图 19-53）2 倍少于根据预测得出的覆盖和面部高度下降患者数量。

下颌第一磨牙到下颌平面距离变化的百分比

图 19-55　下颌磨牙位置从压低到治疗后 2 年有临床显著变化的患者百分比

高降低量的百分比。事实上，没有一名患者出现开抬，尽管 20% 的患者从正值覆粉到 0 值覆粉，即切牙切对切的关系。这是怎么发生的呢？因为切牙的朔出，会在矫治治疗完成后继续，在很大程度上弥补了少数患者磨牙压低的后期复发，或者少数患者在治疗后上颌骨向下运动（意料之外的晚期生长）。

有趣的是，在上颌骨手术复位后也观察到了晚期的垂直向生长（见第 20 章）。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 19-56　前面高改变的患者百分比，上颌第一磨牙垂直位置，下颌第一磨牙从压低前到治疗 1 年后的位置（从治疗前到治疗 1 年后的百分比变化）（减少、压低、伸长、增加）（压低后，治疗后 1 年，治疗后 2 年）

如果用腭部支抗而不是颧骨支抗对后牙段压低，会出现同样的结果吗？目前还没有研究来回答这个问题，但是没有理由认为牙齿如何被压低会改变它们的结果。毕竟，牙齿没有办法知道或关心外部力量是如何影响它们的。

总而言之：
• 上颌磨牙的压低可以令人满意地矫治中度严重的情况（长期治疗，压低可达 6mm，更多的是随着切牙的伸长）。
• 下磨牙萌出的控制现在被认为是获得所需骨骼改变的重要因素，并且当上颌磨牙压低时，应将其纳入常规检查（图 19-57）。
• 临床经验（不幸的是，除了病例报告外没有很好的记录）表明，上下颌后牙的压低可以关闭更严重的开 验（图 19-58）。
• 上颌和（成）下颌切牙的萌出部分补偿了下颌骨的再旋转，开 验矫正后很少发生再开 验。
• Le Fort I 手术能更好地重新定位上颌骨，其更有可能减少前面高。

图 19-57　骨性支抗可用于抑制下磨牙的伸长或压低，如果开 验需要闭合大于 6mm 的间隙，则需要上、下磨牙同时压低。下颌骨后牙段压低：A、置于磨牙和前磨牙牙柄根之间的牙槽骨种植钉；B、用于压低的镍钛螺旋弹簧；C、牙龈瓣膜重新定位在骨种植钉壁上；D、路面像，显示通过缓拌在第一磨牙带环上的钢丝传递力量给第二磨牙和第二前磨牙。注意可调节的舌弓和舌刺，使舌头重新定位，防止开 验（感谢 J Fisher 医生提供图片）
第 19 章 成人口腔正畸治疗中的特殊考虑

成人是否愿意接受微创式的微钛板，来矫治严重畸形？尤其当唯一的选择是正颌外科手术时，大多数患者都愿意。治疗经验如何？他们对治疗结果是否满意？最好的数据是关于颧牙槽嵴底部的微钛板的，这表明这些种植支抗的问题非常小[26]，以 1~4 为从易到难的标尺，与手术相关的疼痛平均评分为 1，轻度疼痛。术后肿胀的平均评分为 2 分，但少数患者的评分为 4 分，因此，患者不要对肿胀的程度感到惊讶。在主动压低的过程中，基本上没有疼痛或不适（图 19-59）。1 年后，83% 的患者表示他们对于骨性支抗的体验要比他们预期的好，73% 的患者表示他们不介意有微钛板。大多数患者表示，他们并没有经历他们本以为的那些痛苦。

医生同样喜欢微钛板。以 1~4 为从易到难的标尺，种植骨支抗的外科医师对这项手术的评分为 1.7。种植一块 2~3 颗种植钉固位的钛板平均时间为 15min。涉及这些病例的正畸医师起初预期有些或非常困难。然而使用微钛板后，同样的病例便会被认为是比较容易的，而且在任何时间点，正畸医师对使用骨支抗的复杂性的评判都比较容易。在 1 年时间点，所有正畸医师表示愿意再使用骨种植支抗，用 1~4 的满意度标准评分，他们的平均满意度是 3.8（3：比较满意，4：非常满意）。

图 19-58 北卡罗来纳大学（UNC）和鲁汶天主教大学（UCL）用微钛板作为临时骨支抗的患者疼痛和肿胀报告（改编自 Cornelis MA, et al. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2008;133:18-24.）

图 19-59 北卡罗来纳大学（UNC）正畸医师报道了对使用微钛板作为支抗的患者治疗难度的预期值和实际使用的治疗困难值。尽管他们预计几乎所有（98%）的病例都有点困难或非常困难，但他们认为几乎所有有的实际治疗都非常容易（15%）或中等容易（80%），没有一个是非常困难的（改编自 Cornelis MA, et al. Am J Orthod Dentofac Orthop. 2008;133:18-24.）
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

成人的综合性正畸治疗已经从50年前的几乎为零，到目前占矫治患者总数的近30%。随着骨性支抗的应用，近年来治疗的人数将大大增加。

更多的成人治疗对正畸医师的影响是成人患者在牙科治疗中有了更高的参与度，且成人更容易有超出他们需要正畸治疗的问题。大多数正畸医师现在在成人治疗方面与口腔科同事们更密切地合作，而不是完全集中在儿童和青少年身上。更多地参与到口腔科的其他学科，是有趣的也是令人兴奋的，也是实现成人患者治疗最佳结果和最大收益的重要途径。（胡芳张阳吴熹译）

and bE, Greco PM, English JD, et al. Radiographic and periodontal requirements of the American Board of Orthodontics: a modification in the case display requirements for adult and periodontally involved adolescent and preadolescent patients. Am J Orthod Med 2005;12(1):134-142.

Esteves T, Ramos A, Peterson A, Perini CM, et al. Orthodontic root resorption of endodontically treated teeth. J Endod. 2007;33:119-22.

Thilander B. Infroanby pockets and reduced alveolar bone treatment: a relation to orthodontic therapy. Semin Orthod. 1996;2:55-61.

Ogihara S, Wang HL. Periodontal regeneration with or without limited orthodontics for the treatment of 2- or the initial infrobrancy defects. J Periodontol. 2010;81:1734-1742.

Ziskind D, Schmidt A, Hirschfeld Z. Forced eruption in the vertebral aneal and technique. J Prosthet Dent. 1998;79:246-248.

Chudasama D, Sheridan JJ. Guidelines for surgery and surgery: a review. J Orthop 1998;41:315-320.

Grauer D, Heymann GC. Clinical management of tooth-size discrepancies. J Esthet Dent. 2012;24:155-159.

Phillips C, Broder HL, Bennett ME. Dentofacial treatment of the hip and the neck. Int J Adult Orthodon Orthognath Surg. 1997;12:7-15.

Dahlström L, Carlsson GE. Temporomandibular disorders and oral health-related quality of life. A systematic review. Acta Odontol Scand. 2010;68:80-85.

Mohlin B, Axelsson S, Paulin G, et al. TMD relation to malocclusion and orthodontic treatment. Angle Orthod. 2007;77:542–548.

Macfarlane TV, Kenely P, Kingdon HA, et al. Twenty-year cohort study of health gain from the treatment of temporomandibular disorders. J Orthod Dentonoma: 2007;77:1027-1032. e8, discussion 692–693.

Rusanen J, Silvola AS, Toivanen M, et al. Pathways between temporomandibular disorders, occlusal characteristics, facial pain, and oral health-related quality of life among patients with severe malocclusion. Eur J Med 2007;10:105-110.

Slade GD, Ohrbach R, Greenspan JD, et al. Painful temporomandibular disorder: decade of discovery from the treatment of the head. J Orthod Dentonoma. 2005;75:231-236.

Bellamy LJ, Kokick CV, Weissman JA. Using orthodontic treatment of the evidence incisors to facilitate restoration: the technique’s effects on alveolar bone level and root length. J Endod. 2005;10:105-107.

Saddox LM, Huang H, Lin T, et al. Microbiological characterization in children with aggressive periodontitis. J Dent Res. 2012;91:927–933.

Grauer D, Proffit WR. Accuracy in tooth positioning with tissue and neck. J Orthop 1998;10:105-110.

Orthod Dentafioal Orthop. 2011;140:43
第 20 章
正颌外科与口腔正畸联合治疗
William R. Proffit, David M. Sarver

正颌外科的发展
临界病例：掩饰性治疗与手术治疗
错呀畸形严重程度作为手术适应证
正颌外科手术与临时骨支抗
美学与社会心理学方面的考虑
计算机模拟的替代性治疗效果
拔牙和掩饰性治疗与手术的抉择
当代手术技术
牙槽骨手术
辅助面部手术
术后稳定性和临床疗效
手术治疗方案中须特别注意的事项
纠正垂直向与前后向问题
正颌手术方案的特殊考虑
正颌手术与正畸治疗的整合：分工与时机
正畸矫治器的选择
患者的术中管理
对于有严重口腔正畸问题的患者，生长改良或掩饰性治疗已不能解决问题，只有通过正颌手术才能将颌骨或牙槽骨移动到正常的位置。对于此类患者，手术治疗并不能代替正畸治疗。相反，正颌手术必须正确联合正畸和其他牙科治疗才能获得良好的治疗效果。近年来，联合治疗有了长足的进步，已成功治疗了许多严重的口腔畸形，而这在数年前还不可能实现（图 20-1）。

正颌外科的发展
在 20 世纪初人们开始应用外科手术矫治下颌前突，包括下颌体截骨术，并连同骨块一起移动磨牙及前磨牙。Edward Angle 对一例 100 多年前的此类手术病例进行了评价，并指出如果正畸矫治器与验板配合使用，患者的治疗效果将会进一步提高。尽管 20 世纪前 50 年治疗下颌前突的技术不断进步，但直到 1957 年提出的下颌升支矢状劈开截骨术的提出才标志着现代正颌外科时代的开始[1]。该技术采用口内路径，避免了皮肤切口对容貌破坏的可能性。矢状劈开术采用同样的骨切口来前伸或后退下颌，是一种符合生物学的术式，既能矫治下颌发育不足也能矫治下颌前突（图 20-2）。

20 世纪 60 年代，美国外科医生开始应用并改进起源于欧洲的上颌手术，随后的 10 年快速发展，以 Le Fort I 型上颌切断下降截骨术标志着上颌手术进入了巅峰，该手术可在三维方向上移动上颌骨（图 20-3）[2，3]。20 世纪 80 年代，口腔颌面外科已发展到可以任意选择单颌或双颌手术、在三维方向上移动颏部以及按期望重置牙槽骨块。20 世纪 90 年代，坚强内固定技术的使用，避免了颌间结扎制动下颌的固定方式，使患者更加舒适，同时随着人们对术后变化的认知程度不断提高，使手术结果更加稳定并更具可预测性。在 21 世纪初，随着面部牵张成骨技术的引入和快速发展，使大多数严重牙颌畸形患者（通常与综合征相关）进行颌骨较大范围的移动和早期治疗成为可能。

目前各类严重的牙颌面畸形都可以通过正颌—正畸联合治疗得以成功矫治。本章概述了当前的正颌外科手术，并配图进行了详细的介绍[4，5]。
646 第VI部分 成人口口正畸治疗 图20-1A.14岁患者，当她第一次咨询正畸时，伴有显著的上颌骨前后向及垂直向发育不足（注意微笑时未见上颌切牙）和过大的下颌。虽然患者3年前就已达到性成熟，但在正畸治疗开始前必须确定下颌骨的活跃生长已经结束，方法是拍取头颅侧位片并且1年后复查分析患者下颌骨的快速生长是否结束。15岁开始矫治，目的是去除骨性不调造成的牙代偿。这需要接除双侧上颌第一前磨牙以内收唇倾的上切牙，下颌没有拔牙但适度唇倾了下切牙。虽然患者伴有后牙反给，但将模型置于I类关系，颌骨欠状关系被纠正时，水平向关系基本正常，故无须上颌扩弓。B和C.17岁时，术前正畸治疗使患者的面型暂时性恶化。让患者事先知晓这一过程至关重要。D.头影测量描述图与面部照片相结合，以预测评估上颌前移和下颌后退的各种组合术式。E预测显示上颌前移和下颌后退的量大致相同时的预期效果。
第20 正颌外科与口腔正畸联合治疗 647 图20-1（续）F.术前头颅侧位片。手术方案为上颌骨前移5mm并适量下移，下颌骨后退5mm，鼻成形术以纠正下垂的鼻尖并减小翼底宽度。G.术后头颅侧位片。H.在术后正畸末期，由于牙龈过度生长导致中切牙的临床冠宽度与高度不成比例。1.使用激光修整翻缘。J~L.治疗后正面和45°微笑像及休息位时侧面像
第 VI 部分 成人口腔正畸治疗 图 20-1（续） M. 重叠描记显示治疗所致侧面型软硬组织的变化。请注意在重叠图和术后面相可见鼻子向前倾斜，但是鼻整形术阻止了鼻尖进一步向上倾斜并改善了鼻尖高度 图 20-2 A 和 B. 分别显示矢状劈开截骨术用于后退或前移下颌骨
图 20-3 Le Fort I 型上颌切断下降截骨术骨切开部位，此术式易于上移或前移上颌骨。下移上颌骨也是可行的，但在愈合期需要谨慎保持。上颌骨后方的解剖结构使得整体后移上颌骨非常困难，但通过上颌前部尖牙到尖牙节段性截骨术可将前突的切牙后移至前鼻牙的拔牙间隙处。

临界病例：掩饰性治疗与手术治疗
畸形严重程度作为手术适应症，型畸形严重到单独运用正畸治疗无法完成时即是手术治疗的适应证。在能获得正常咬合关系的前提下，目前至少可以半定量地确定正畸治疗限度。畸形严重程度范围图（图 20-4）显示了牙齿移动范围的极限值。如图所示，在任何年龄（牙齿移动范围的限度随年龄的变化很小），牙齿在某一方向的移动会多于其他方向，但生长改良只有在快速生长发育期才能实现。比起成年后单纯移动牙齿，儿童的生长改良可以获得更大的改善，因此有些错略形（如 10mm 的前牙深覆盖）在青少年期可以仅接受正畸治疗，成年后就只能通过手术治疗了。此外，一些初期看似不很严重的问题（如 5mm 的前牙反覆盖）可能也需要手术治疗。

应注意，如果没有其他主要矫治目标的限制，畸形严重程度范围图提示为了获得理想咬合关系，硬组织能够改变的限度。实际上，畸形严重程度范围图中并没有体现软组织改变的限度，而它却是医生决定单纯正畸治疗还是手术 - 正畸联合治疗的一个主要因素。测量髁突的位置与正常功能下理想位置之间的距离是一个难题，而测量软组织形态与完美之间相差多少则更不可能。在第 6 章、第 7 章中详细论述的诊断和治疗计划步骤表明，现代治疗高度重视软组织形态，其在选择掩饰性治疗还是手术治疗时起着关键作用。

正颌外科手术气临时骨支抗
微钛板和骨钉等临时性骨支抗的出现是否能减少手术患者的数量，这是许多正畸医生关心的问题。第 19 章对成人患者使用骨支抗做了详细的探讨。对于骨性不调的患者，掩饰性治疗只移动了牙齿，若能使颌骨不调看起来不是很明显则是成功。使用骨支抗可以更大限度地内收下颌后缩患者前突的上颌切牙。使用骨支抗在解决问题的同时也可能导致掩饰性治疗的失败。因为正畸治疗更需考虑的是面部美观而非支抗。

然而，骨支抗在以下两种情况下或许能够替代正颌手术。Le Fort I 型骨切开术用于上提上颌骨的效果稳定，可治疗先前无法矫治的前牙开睑或长面畸形。在颧弓基底处植入微钛板、长骨螺钉或腭部支抗均可压低下颌后牙（见第 17 章）。运用骨支抗可以获得 3~4mm 的压低量，短期内可有约 1mm 的复发，对于普通患者后牙每压低 1mm 可矫正 2mm 的开睑。这意味着，关闭 6mm 的前牙开睑是极限，除非同时压低下、上颌磨牙且下颌骨可以旋转到正确的位置以减少面高，否则仍需要进行外科手术。例如，下颌骨旋转可导致前牙反窃，而这种反窃验无论是内收下颌牙还是唇倾上颌牙都无法解除。

另一种情况是可以使用骨支抗向前牵引青春期前儿童的上颌骨（见第 13 章）。在上颌后区和下颌前区使用骨支抗进行Ⅲ类牵引，比作用于牙齿上的颈兜前方牵引器能更有效地前移上颌骨。青春期是使用面具矫治的关键时期，然而，随着青春期的发育，下颌生长可导致Ⅲ类错验的复发。10~12岁时上颌骨前移量能足以避免日后的上颌前移手术吗？这取决于上颌骨和面中份发育不足的严重程度，牙齿的代偿量，更取决于青春期的生长型。

目前，对于不是很严重的骨性开睑和上颌发育不足患者，后牙压低和青春期的上颌骨前牵都是适当的治疗——只要患者和家长理解治疗后由于生长，仍有可能需要手术治疗。

大量文献报道了牙颌颌畸形对患者精神和社会心理健康的负面影响 [8]，这也是多数患者寻求正畸治疗的原因。相貌特殊的人会受到
第Ⅵ部分　成人口口正畸治疗

图 20-4　X 轴和 Y 轴的原点代表理想的上下切牙位置，畸形严重程度范围图中标出了仅用正畸方法（图中最里圈）；正畸牙移动联合生长改良（中间一圈）；正颌手术（最外一圈）所能进行的牙齿移动范围。应当注意牙齿在每个方向上移动的能力并不相同。唇倾前牙的潜力要大于内核剪牙，伸长移动的潜力也大于压入移动。因为上颌的生长改良不能脱离下颌，上下颌的生长改良范围是一样的。通过手术后移下颌的潜力要大于前移下颌。
目标是改善面部外貌，那么在治疗计划中除了要考虑颌骨和牙齿的改变，也要考虑鼻部及面部软组织轮廓的改变，而这些改变可通过面部整形手术获得。正颌外科与面部整形外科相结合是当今和整体理性大多数接受正颌手术的患者对长期治疗效果是满意的（根据手术的类型不同可达80%~90%）。类似的数据表明，当得知治疗结果和过程后，患者愿意再次进行类似的治疗或推荐其他人做相同的治疗。长期随访得知，患者通常认为手术给他们带来的变化使他们更加自信并引领他们通向事业的成功。

当然，这并不意味正颌手术治疗对患者没有负面的心理作用。首先，一些患者很难适应面部外貌的巨大改变。这对年龄较大的患者尤为明显。如果你19岁，你的外貌一直在改变，再有一次改变并不奇怪。如果你49岁，当你对着镜子突然看到一个和以往的合度时就会出现心里不安。因此，心理上的支持和咨询对年龄较大的患者尤为重要，年龄较大的成人可能并不希望面貌有大的改变。正如我们在第19章中所谈及的，成人寻求治疗的动机分为两类：一类是年轻人，他们希望通过改变面部的美观来改善人生，另一类，大龄人群的首要矫治目标是保持他们现在所拥有的。大龄组患者可能需要正颌手术来达到矫治目标，但对他们来说，治疗计划通常只涉及有限的面部改变，而不是大动干戈。

其次，无论患者年龄多大，面部手术后都有一个心理调整期（图20-5）。部分是因为手术中使用了集团酵激素，以减少术后水肿。即使短期内使用，也会出现或断反应，导致情绪不稳和主要心理健康指数下降。但心理调整期却比激素减诉总周期长。外科医生学会了在术后第1~2周内忍受患者的抱怨。当术后3~6周重新开始正畸治疗时，患者通常(但不总是)能将心理天平调向积极的方向。有时，正畸医师也不得不等待患者在术后逐渐恢复平静。

短期内，影响患者对手术治疗反应的一个重要因素是患者的实际经历与预想的是否一致。有意思的是，正颌手术在不适感和发病率量表的评分并不高。下颌升支手术后所需要的正畸运算量与拔除阻生智齿时相似；患者对上颌手术的耐受性强于下颌手术。从心理学的角度看，并不是你所感受到的疼痛级别或不适程度决定了你的反应，而是你感受到的与你预期要发生的进行比较后的结果。这提示事先向患者认真讲述手术过程的重要性。

计算机模拟的替代性治疗效果

让患者决定接受何种治疗一直是伦理道德所要求的，现在也是一项法律义务。患者参与选择治疗方案是知情同意书里的一个重要部分(见第7章)。计算机模拟成像在帮助患者选择掩饰性治疗还是手术治疗时特别有价值。当选择可行的治疗方案时（图20-6），患者可以借助计算机模拟成像看到正畸掩饰性治疗与手术治疗对软组织侧脱的影响，也可以看到不同程度手术的治疗效果——如下颌前移得多一点或少一点，以及除改变颌骨的位置外，颌成形术或鼻整形术的效果。与科学性相比，正面像变化的预测仍更偏重于艺术性，但现在的计算机预测软件已能很好地预测侧貌的变化，且在持续稳步改进。用语言来描述正畸掩饰治疗与手术治疗结果，与通过图像预测帮助患者看到不同的结果是两种不同的方式。

在过去，很多人担心向患者展示预测结果会导致他们不现实的期望以及对实际结果的失望，但是患者的反应表明这一风险很小或不存在。在一项随机试验中，手术前看过预测图像的患者对他们的治疗结果更加满意[9]。就额外的风险和手术的花费而言，改变颌骨关系的手术治疗与掩饰性的正畸治疗
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 20-6　患者的手术预测，该患者伴有上颌骨轻度后缩，下颌骨严重后缩及颏部突度不足。A. 侧貌照片的初始描记图。B. 模拟下颌前移 5mm，下颌前移量根据初始的覆盖而定。C. 下颌前移 5mm 联合瓣成形术，以改善颏部突度，该突度与下颌切牙相关。D. 上颌前移 6mm，下颌前移 11mm，联合鼻成形术。前移上颌以增加对上唇的支持并允许下颌做更大量的前移。E. 术前拔除下颌前磨牙后内收下颌切牙，以增加前牙覆盖使下颌可前移 9mm。F. 内收下切牙，下颌前移 9mm 联合鼻成形术。鼻成形术带来的变化不易察觉，因此并不被推荐。患者和家长看了模拟图像并与正畸医生讨论后决定选择治疗计划（E）。结果的差别是否物有所值，只有患者才有权定夺。计算机模拟成像可以帮助他们做出正确的决定。

欲见听魂饰性格治疗与手术的抉择必须在治疗开始前就确定是选择掩饰性治疗还是手术治疗，因为手术前正畸与掩饰性正畸常常背道而驰。试图先行掩饰性治疗，若治疗失败再让患者转行手术治疗的理论是极其错误的。如果那样，手术前就必须进行额外一个阶段的“反向正畸”，以去除前期掩饰性治疗效果从而获得正常的颌骨关系和咬合（图 20-7）。

治疗开始就确定掩饰性或手术治疗的重要性，可通过拔牙方式的不同为例进行说明。在掩饰性治疗中，拔牙间隙用于以牙移动代偿骨性不调，并根据治疗计划选择拔牙部位。例如，对于伴有下颌发育不足的安氏Ⅱ类错验畸形患者，若只行正畸治疗，
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

可选择拔除上颌第一前磨牙以内收上颌前牙。应避免拔除下颌牙齿，并适度唇倾下切牙以减小覆盖（图16-22）。

对于类似但下颌发育不足更严重的患者，如果治疗计划为前移下颌骨，那么拔牙模式将大不相同（图20-6）。与牙代偿颌骨畸形不同，此时正畸治疗的计划是去除牙代偿。在上牙弓，切牙相对于上颌骨的位置通常是正常或后缩的；这样的话，就不适合拔除上颌前磨牙。通常在发育不足的下颌骨，下切牙较颏部突出。因此有两种可能的方法：拔除下颌牙齿以内收下前牙，暂时性地增加覆盖以便在前移下颌骨时可更多地前移颏部，或是行截骨块式的颏成形术以前移颏部。

骨性Ⅲ类错颌畸形患者的治疗情况与Ⅱ类相似但方向相反。如果计划行掩饰性治疗，经典的拔牙模式是只拔除下颌第一前磨牙，拔除下颌第一前磨牙（图20-7）。

A. 男性患者，先前做过正畸治疗矫正Ⅲ类错颌畸形，目前有很小的反覆盖。
B. 侧面观可见明显的上颌不足及突出的颏部。患者认为Ⅲ类掩饰性治疗失败，决定寻求进一步的治疗以改善他的面部外貌。治疗计划为术前正畸以去除先前正畸所致的牙代偿，内收上颌切牙并唇倾下颌切牙以增加反覆盖，使之与第一次正畸治疗前的情况不相似。
C. 重叠描记图所示手术前的变化。
D. 术前面部外貌。“反向正畸”使患者的面型暂时性地恶化。
第Ⅵ部分　成人口口正畸治疗

图 20-7（续）　E. 头颅侧位片重叠描记显示上颌前移手术带来的变化。F. 治疗结束时，侧脱及颌骨关系得到了矫正。

图 20-8 与图 20-9 大致显示了正颌手术所能移动颌骨的方向。图中所示，虽然颌骨可在三维方向上再定位，但不是所有方向的移动都切实可行。下颌骨可以被前移、后退或旋转，也可向前下方移动以增加下颌平面角及前面高——但向上旋转下颌骨以减小下颌平面角及前面高很不稳定，除非同时向后上方移动上颌骨，才会使这一旋转既不延长下颌升支也不拉伸升颌肌。下颌骨的前部可被缩窄，但只能通过牵张成骨术来增宽（稍后讨论）。

＜4～6mm 正常的软组织形态（鼻，唇，颊）＞4～6mm

20-2）
第 20 章　正领外科与口腔正畸联合治疗

• 下颌骨可以按期望向前或向后移动，如果希望增加前面高，含牙骨块可以向下前旋转移动（以增加下颌平面角）。

• 适合使用坚强内固定（RIF），故无须在愈合期行颌间固定。

• 术后有极佳的骨骨接触，利于愈合且稳定。

在当代治疗中，尤其当需要前移下颌时，下颌骨的颏成形术作为升支手术的重要辅助，可以重新定位颏部与下颌体的相对位置（图 20-10）。在接受下颌升支手术的患者中大约有 30% 的患者也做了颏成形术，这个比例与接受上颌手术的比例一样。该手术可横向、矢状向及垂直向移动颏部。

图 20-8　下面部骨架示意图中显示在颌骨水平方向上可行的手术移动。实心箭头表示上颌骨可以较稳定地向侧方扩宽或向内部缩窄。指向中线的实心小箭头表明可缩窄的量在一定程度上少于可扩宽的范围。虽然目前通过牵张成骨可有限地扩宽下颌骨，但在下颌骨较容易做到的宽度调整是缩窄。

图 20-10　可以在颏孔前方截取颏部并在三维方向上移动。颏部的舌侧仍与口底的肌肉相连以获得血供。将颏部向前、向上或侧方移动希望能获得非常满意的美学效果。将其向下或向后移动会使脸变“方”。

图 20-9　如线条图中红色箭头所示，上下颌可以向前和向后移动。下颌前移超过约 10mm 会使软组织蒂受到明显的牵拉并进而趋于不稳定。在大多数情况下，上颌骨的前移同样限制为 6~8mm；过多的前移会使复发的可能性增加或导致鼻咽闭合不全面造成发音改变。尽管技术上可以做到上颌的整体后移，但很少需要这样做。替代方案是拔除上颌双侧 1 颗前磨牙并联合分段截骨术，将前突的上切牙后移 1 颗前磨牙的距离。下颌骨后移对喉部外形的影响是下颌后退的最大限制。下颌后退，舌体会向下移动以保持气道通畅，这样颊部下方就会显现出“雄火鸡突”的特征。
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

其他的下颌手术主要用于大范围前移下颌或包含髁突的手术。这些手术通常采用口外路径，也可能需要骨移植。在少数情况下，会使用下颌正中截骨术并拔除切牙以缩窄下颌前部 [10]。

正如下颌升支矢状劈开术主导了下颌手术一样，上颌的 Le Fort I 型截骨术主导了当代上颌手术（图 20-3）。它可以非常稳定地上移或前移上颌骨。由于上颌骨后部的解剖结构使其整体后移十分困难，但是如果只是上牙前突就没有必要这样做。分段截骨术可通过关闭拔除前磨牙的间隙以内收前牙，压低后牙，下颌骨向前向上旋转以矫正前牙开裕（图 20-11）。分段截骨术也可扩宽或缩窄（较少使用）上颌后段。

在鼻底旁或上颌窦正中底进行矢状平面旁截骨再配合上颌前部横向切开可以扩宽上颌骨。两段截骨术中，可在两颗中切牙牙根间将正中切口向前延伸；在三段截骨术中也可采用或不采用此种方法（图 20-12）。如果需要缩窄上颌宽度，可在矢状旁截骨区域去除部分骨质。当扩展上颌时，由于上颌后段向侧方移动形成了空隙，所以需要在此区域充填骨组织，填充组织来源于手术中获得的骨组织或是骨库。

对青少年使用矫形力扩展腭中缝的技术并不适用于成人，因为成人交织状的腭中缝和上颌侧方的骨缝阻力很大，虽然最近的研究表明通过使用腭部支抗可以少量增加上颌宽度（见第 19 章）。解决成人上颌狭窄的另一治疗方法是手术辅助上颌快速扩弓（SARPE），其通过切开骨皮质以减小阻力并联合使用螺旋扩弓器来分离上颌（图 20-13）。成人患者手术辅助扩弓的最初想法是切开上颌的侧方骨壁以减小来自腭中缝的阻力，从而通过外力打开腭中缝（相当于微小骨折）。虽然这种方法常用于十几岁或二十几岁的患者，但要注意避免其他部位意外骨折，特别是三十多岁及年龄更大的患者。现在的 SARPE，外科医生通常会做 Le Fort I 型截骨术所需的所有截骨线，仅省略最后一步上颌前部折断降下术 [11]。这使得扩宽上颌只需抵抗软组织的阻力，在实施了骨切开的区域可以行牵张成骨。如果只需扩弓，这一术式的创伤要略小于分段截骨术。

图 20-11　如果患者的面下 1/3 较长，常用上移上颌来矫正严重的前牙开裕畸形，正如此患者。A 和 B. 治疗前面高比例。C 和 D. 治疗前咬合关系
第20 章 正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-11（续）E 和 F. 治疗后的面高比例。G 和 H. 治疗后咬合关系。Le Fort I 型分段截骨术可以上移上颌骨后段同时下移前段，使咬合平面变陡。这就允许下颌骨向前上旋转以解除开始并更好地显露切牙。I. 头影测量描记图重叠显示了上颌骨的重新定位和前面高的减小。当上颌后部在垂直向重新定位后，下颌骨息止颌位与正中验位都发生了改变
成人口腔正畸治疗

图 20-12
A. Le Fort I 型截骨术中截骨位置如图中所示，位于侧方中线旁和前部中切牙间的截骨可以将上颌扩宽成两部分，并配合鼻中隔软骨切断术可上移上颌骨。与手术辅助横向扩弓相比，Le Fort I 型截骨术的最大优势在于上颌骨可以在三维空间上再定位，而不只局限在横向面上。B. 位于侧方中线旁和前牙间的截骨可将上颌骨分成三段。该术式可扩宽上颌后部并可使前后骨段做不同的垂直角移动（引自 Profit WR, White RP, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St Louis: Mosby; 2003.）

图 20-13
该成人患者伴有上颌后牙反合及重度拥挤，因其他扩弓方法可能不可行，该患者采用手术辅助上颌骨快速扩弓（SARPE）以横向扩宽上颌骨。其术式包括了几乎 Le Fort I 型截骨术的所有截骨线，仅省略上颌前部折断降下术。
A. 治疗前上颌牙弓狭窄、后牙反合伴上切牙拥挤。B. 术后安装扩弓装置并连续 4 天打开螺旋扩弓器加力，图中显示所获得的扩弓量。C. 固定矫治器完成排齐。术后 3 个月去除扩弓器，并使用螺旋推簧为左上侧切牙扩展间隙。D. 上颌扩弓矫治了后牙的反合并为排齐切牙提供了间隙，也使后期改善着色牙的冠修复成为可能
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

不幸的是，不能保证对称扩宽——这是此术式的最主要缺点之一。

SARPE 最适用于解决单独出现的上颌宽度不调问题。与分段截骨术相比，SARPE 具有更好的稳定性，更有一些医生主张先做 SARPE 再行 Le Fort I 型截骨术前后向或垂直向移动上颌骨。然而，当前的数据表明，SARPE 存在牙弓宽度的复发（图 20-14），其长期稳定性与分段截骨术相似 [12]。

对于可能还需接受其他手术重新定位上颌骨的患者，外科辅助扩弓可以作为手术治疗的第一步，但考虑到额外的花费和复发率，很难证明其合理性。

最初 SARPE 的主要适应证是严重的上颌狭窄，此类病例若以 Le Fort I 型术式做上颌骨的分段扩宽会导致分段区的供血不足。

牙槽骨手术

牙齿意外移动的恢复

配合使用的牙周手术虽不是正颌外科手术，但它是正畸患者治疗的一部分，用于帮助矫正弓丝或固定保持器脱落或变形后牙齿意外移动所致的牙根异位（图 18-15）。新骨诱导成形术现在是可行的，局部骨-激素刺激治疗与骨移植配合转矩力的应用，可使异位的牙根重新定位于牙槽骨中，骨开窗同样可以得到纠正（图 20-15）。这需要牙周科医生和正畸医生的密切配合。

再定位牙槽骨块

牙槽骨分段术是以手术的方式在三维方向上再定位牙槽骨（图 20-16)，但该术式有很大的局限性。首要限制是可移动的距离：大多数情况只有几毫米。另一个次要限制是分段大小：推荐 3 颗牙或更大的分段，也可以接受 2 颗牙分段但预后差些，1 颗牙的分段会出现后继问题。

这两条限制的原因是一致的。在分段骨和牙齿下方行骨切开后，要通过颊舌侧黏膜的侧支循环获得良好的血供。确保了血供才能维持牙齿的活性及骨的完整性。牙槽骨块越小或移动的距离越大，越容易导致正常血供不足甚至侧支血供不足。

根尖下截骨术切断了分段区的牙髓神经，当然那里也没有侧支神经分布。口腔医生很少注意其短期结果；有活力但去神经的牙髓对电刺激无反应。牙髓活力可以通过测量正常牙髓温度（温度探针）或血流量（多普勒血流仪）来加以验证，而牙髓神经再生要在几个月以后。即使切断了牙髓的大血管，只有不到 2% 的受累牙齿需要牙髓治疗。甚至无意间切断了根尖，牙髓活力也可能通过副孔的血供得以维持。

图 20-14　SARPE 术后随时间推移，颌骨及牙齿的改变量与骨扩宽量的百分率比值。方块代表了第一磨牙区的扩宽量，菱形代表了在每一时间点骨性扩宽比率，圆形代表了上颌骨的扩宽量，三角形代表了整个鼻腔的扩宽量。请注意几乎所有的复发都是牙性的复发而非骨性的复发——右边的垂直轴显示了骨改变的比率。重复测量的方差分析证实牙齿的复发量与术后时间存在显著相关性，同时骨稳定并不受术后时间的影响（重绘自 Chamberland S, et al. Am J Orthod Dentofac Orthop 2011; 139: 815-822.）
660 第VI部分 成人口腔正畸治疗 A 图20-15A.舌侧粘接式保持器变形所致牙齿意外移动，出现了严重的根转矩和骨开窗。B.牙周治疗包括翻手术以暴露存在骨开裂的牙根，并辅以骨皮质切开术加速骨重塑。C.将植骨浆液覆盖牙根。D.将牙龈复位缝合并覆盖手术区域。E.小视场三维图像显示右侧尖牙的牙根初始位于牙槽骨外（亦在A中可见）。F.牙周手术后即刻行正畸控根治疗，成功地将牙根移回至牙槽骨，影像显示牙根唇侧面下1/2已有骨覆盖（感谢T.Shaughnessy医生提供图片）
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-16　手术再定位分段牙槽骨块的关键是要保证骨骼和牙齿的血供，可通过未受损伤的唇侧或舌侧黏膜而获得。在下颌后区，暂时性地移动下牙槽神经血管束至颊侧可以保证牙齿下方切口的安全。虽然支配牙齿的神经受到影响，但感觉通常是可以恢复的，且几乎不需要牙髓治疗（引自 Proftif WR, White RP, Sarver DM. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.）

牵张成骨以骨愈合的控制为基础，在钙化之前牵张截骨区域以促进新骨及周围软组织的形成（见第 13 章）。就面部畸形的矫治而言，牵张成骨有两个明显的优势和一个显著不足。

牵张成骨的优势在于：①与常规的正颌手术相比，其可移动的距离更大；②在较早的年龄阶段，即可增加发育不足的颌骨。其主要的不足在于不能进行精确的移动。运用牵张成骨可以前移上下颌骨，但无法像正颌手术那样，将颌骨和牙齿置于精准的预定位置。这意味着颅面综合征是应用牵张成骨技术的首选病例。他们可能需要早期的干预治疗及大距离的颌骨移动，而术后建立精确的颌骨关系并不非常重要。

中重度的半侧颌面发育不全综合征，表现为受累侧下颌升支的发育不良，是牵张成骨的主要适应证（图 20-17）。对于该综合征的轻型患者无须进行骨牵张，因为虽存在不对称但是下颌骨相当的完整（对于这些患者，可进行生长改良）；对于那些严重到受累侧下颌骨远中部分缺失的患者，也不宜使用骨牵张作为初始阶段的治疗。这些患者需要进行植骨，而牵张成骨可以作为伸长移植骨的一种方法在后期使用。

对于中重度半侧颌面发育不全患者的治疗时机仍然有争议，社会接受度成为一个决定因素。为了改善儿童的面部外观，通常可考虑在 6～8 岁对患侧进行干预以前移下颌骨，在这个阶段由于牵张成骨的两个优势使其成为常见的选择。然而，早期的治疗不太可能带来牵张区的正常生长，因此可能需要后继的正颌手术治疗或第二轮的牵张。

颅面综合征患者，包括严重上颌发育不足，如克鲁宗综合征、阿佩尔综合征（图 5-11）的患者也可以进行早期的牵张成骨。对于这些患者，在上颌骨后方和上方区域做适当的骨切开可以前移整个面中份，效果类似于 Le Fort Ⅱ型手术但不需要大范围的植骨。伴有此类问题的患者，把牙齿精确地放在适当的咬合位置已是次要的考虑因素。事实上，后期所需的正畸和手术治疗是为了完善一期治疗的。

然而，对于不太严重的上下颌发育不足，牵张成骨术与 Le Fort Ⅰ型截骨术或矢状劈开术相比并没有优势，经过初期一段时间的热情后，现在已几乎没有对此类患者行牵张成骨了。正颌手术可以精确地定位牙齿及颌骨，且大多数患者的临床效果都非常好。对于这些患者，牵张成骨更难达到手术效果，且需要更多的术后正畸治疗。

正颌手术无法做到的一点是下颌联合部的拓宽，因为在此区域没有足够的软组织覆盖移植骨。但牵张成骨可以做到在切片区获得额外的间隙（图 20-18）。它可以成为非拔牙治疗下切牙拥挤的可行方法吗？通常情况下，不行。正畸护弓排齐拥挤的前牙，是以切牙的唇倾以及不可靠的稳定性为代价的，尤其是扩宽下颌尖牙而又不内收它们。因此重要的临床问题是：与非拔牙正畸相比，下颌联合部的牵张成骨能否获得更加稳定和更少前突的效果；这种扩宽下颌牙弓的方法，是否优于拔除前磨牙以提供间隙排齐牙列。

联合部的牵张不仅可以成骨（形成新骨）也可以成组织（形成新的软组织）。在牵张区新形成的骨膜使联合部的扩宽成为可能。然而，为了减少唇颊部对下尖牙扩展区的压力，软组织的改变需要延伸至口角的表情肌。到目前为止，没有证据证明牵张护弓比传统的扩弓更稳定，也不
662 第VI部分 成人口腔正畸治疗 图20-17这个女孩患有半侧颜面萎缩，应用牵张成骨术伸长发育不足的下颌升支。A.治疗前面部外貌。B.将牵引器放置在通过CT扫描获得的立体模型上。C.手术放置牵弹器。放置牵弹器后，在下颌骨皮质上做切口，并等到伤口初步愈合并开始加力。D.全景片显示在牵张过程中打开的距离，其通过牵拉愈合中的骨痂而获得。E.3个月后的全景片，在牵张后稳定的期末期可见新生骨的改建和正常的钙化。F.治疗完成时的面部外貌。牵张成骨术形成了新的下颌骨，一般情况下，该方法比骨移植更加有效，但并不是在任何情况下牵张成骨都可以替代骨移植（感谢C.Crago医生提供图片）
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

以使舌骨上肌群变紧并产生满意的颊-颈部软组织轮廓外形。该术式对于垂直向发育多度及前后向发育不足的患者尤其有利，其可产生牵拉唇部闭合的效果。将具有此类面型患者的颏部向上向前滑动，进行“功能性颏成形术”，其可获得正常的唇功能并矫正面部比例异常（图 20-19）[16]。骨重塑使牙齿下方的牙槽突增厚，在再定位的颏部上方切口处充填新骨直至牙槽嵴，在将来需要稳定牙龈的地方放置新骨（图 20-20）。在以后的牙周治疗中，往往需要在骨移植的区域控制牙龈剥离。

通常将颏部向前滑动以增大颏部的功能性颏成形术，在 15 岁前进行手术成功率更高（图 20-21），这一点和需要等到生长发育基本完成的正颌手术相反。颏成形术后下切牙萌出得越多，移位的颏上新骨的形成越好。最早何时能做呢？实际的限制是下颌尖牙的萌出会妨碍截骨，要等到尖牙进入口腔才可操作。在重新定位的颏部上下方都发生了骨重塑，但骨性颏并不重建，它随着时间的推移非常稳定。尽管下缘截骨术在岁数较大的患者中仍能得到很好的重塑，但整形外科医生更青睐于采用同种异体材料增大颏部，他们多治疗青春末期或成人患者并倾向于避免截骨。对较年长的患者行大距离的颏前移，沿着下边缘的颏部侧缘突起会形成一个切迹，这是一个问题。有两种方法可以进行代偿：劈开颏部使后边缘向近中移动以消除切迹，或在下边缘使用骨移植或界峰强指材料填补后切迹。

颏部植人体有两个优点：当患者对结果不满意时可以去除植人体，并且降低下唇感觉麻木的风险（要避免任何形式的颏成形术对从颏孔穿出分布于唇部的神经的损伤）。它也有一个主要缺点，尤其是硅橡胶植人体，会发生植人体下方的骨吸收或植人体向颈部移位。新的植入材料允许植人体放在软组织袋中而不直接与骨组织接触，这样做可以获得更佳的稳定性，并已基本取代了硅橡胶。移除某个植人体是很困难的，如果必须移除，也会造成软组织形态的不良改变[12]。

下颌过度生长的患者其颏部畸形主要有以下两点：相对于牙列颏部过突和垂直向上过高的颏部。颏部过突的患者，如果使用下边缘截骨简单后移骨性颏部，尤其是颏表面被切除，因为骨量的不足，颏部软组织往往看起来像一个充气不足的球。然而，颏部高度过高的患者，通过去除颏突上部的楔形骨块然后重定位颏部向上（通常再稍微向前）可以大大改善患者的面型并提高患者的生活质量 [13]。

图 20-18　下颌正中联合部的牵张成骨可以为下颌前部提供较大宽度。A.放置牵张装置。当装置固定、螺钉拧到位后，在下颌唇舌侧的骨皮质做切口，切口通常延伸整个联合部。经过 5~7d 的等待期后开始牵张，螺钉每次旋转 2 圈（0.5mm），每天 2 次。B.术后 16 周去除牵张装置的口内观。注意牵张位置的新生骨（感谢 C. Crago 医生提供图片）

辅助面部手术

有许多辅助面部手术可以协同正颌手术在定位颌骨的同时改善面部软组织形态[13]。从概念上来说，这属于掩饰性外科治疗而不是正畸治疗。这些手术可分为 5 种：颏成形术，鼻整形术，面部软组织植入整形术，唇整形术以及颏下整形术。依次简单地介绍这些术式：

颏成形术（增大或减小）

有两种方法可以重新定位颏部相对于下颌骨体的位置：下颌下缘截骨并移到新的位置或假体的植入（仅增大）。

利用下颌下缘截骨术前移颌部的优点是：有证掘充分的可预测性和稳定性，因为前移了颏结节可
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

微笑需要由下方颏部和上方鼻部相配合。协调两者的变化可以改善面部美观。下颌手术可以重置颏部相对于面部其他组织的位置，同时我们也观察到需要重置颏部相对于颌骨的位置。上颌 Le Fort I 型截骨术对鼻部的形态很少有积极作用，反而可能会产生危害。上颌上移和（或）前移对鼻部有两个主要危害：鼻尖向上旋转会加深鼻尖以上区域的凹陷；以及增宽鼻翼基部。鼻整形术不但可以预防这些问题，还可以纠正术前存在的鼻部畸形。手术可以与正颌手术同时进行，也可以在正颌手术之后进行（图 20-6 和图 20-34）。尽管 Le Fort II 型手术和Ⅲ 型手术可以使鼻同上颌一起移动，但这些手术范围更大也更危险，只用于最严重的畸形。

图 20-19　侧面像（A-D）和头颅侧位片（E-H）显示一个获益于功能性颊成形的患者，颊成形术在正畸治疗纠正 II 类错呀畸形后进行。手术不仅改善了面部比例，并且使嘴唇功能正常，减少了休息位时唇的分离，使唇在不受肌肉牵拉时即可接触（感谢 S. Chamberland 医生提供图片）
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

鼻整形术通常关注鼻背的轮廓、鼻尖形态和鼻翼宽度。现代外科技术可以显著改善所有这些方面。因为鼻周围的软组织形态会受到颌骨重新定位的影响，所以正颌手术之后要进行鼻整形术。鼻整形术作为外科手术的一部分，可以在正颌手术后立即进行，当颌骨手术完成后，由鼻腔插管转为口腔插管。虽然这在技术上更困难，需要正颌外科医生和鼻整形外科医生的良好配合，但会极大地增加鼻整形术成功的机会。

面部软组织植入整形术

面部植入体可以极大改善面部软组织形态，并且对纠正以下两个问题有显著优势：伴上颌发育不足的鼻周塌陷（图 20-22），软组织发育不足伴面部综合征如半侧颜面发育不全综合征。鼻周的植入体可以利用患者自体骨、冷冻骨或异质成型材料。先天发育异常的患者需要更大量的植入体，通常由提前塑形的异质成型材料制成。

唇整形术可以直接垫厚或减少唇部组织来改变唇部软组织形态，而不是用骨骼手术这样的间接方式。唇增厚术通常为了抵消年龄增长带来的唇部丰满度缺失，很少与正颌手术同时进行。向唇部注入胶原或其他材料也可以达到唇增厚的目的，但只是暂时性的改变。更加永久的唇增厚是利用人造真皮 AlloDerm（人真皮膜片）、类似 Gore-Tex 的合成材料、或在同期进行的面部整形手术中获得的自体图 20-19（续）
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 20-20　使用下缘截骨术前移颊部，沿下缘重塑平滑骨轮廓。在手术后，在颊突表面可见新骨形成充填切迹，新骨可延伸至持续垂直生长的牙槽嵴。A. 其结果是联合区有临床可见的显著增厚。B. 头影测量重叠图显示前（绿色）后（红色）和手术 2 年后（蓝色）的变化。注意联合区新骨的数量，在这个年轻的病例中，新骨伴随着切牙的萌出向上向牙图 20-21　该手术在 15 岁之前完成更为有效，尽管它仍然适用于青春期采用患者和成人患者。下切牙的垂直生长和萌出会增加在联合部新骨形成的数量。下缘截骨术要等到下颌尖牙的萌出后，为截骨术提供空间。如图 20-19 的患者所示，主动正畸结束时通常是颊成形术的最佳时间（重绘自 Chamberland et al. Angle Orthod. 2015; 85: 360–373. )

软组织。通过手术在黏膜下方打开一个通道，并将植人材料放入其中。这种人路尤其适合需要同期做唇增厚的正颌患者。

减小唇部厚度的手术现在很少做，但对那些极其前突和肥厚的唇部仍有很大的改善效果。做平行于唇红缘的口内切口，切除软组织，避免切除肌肉但是要切除黏膜下腺体。

颏下整形术

老年患者的正颌手术通常需要辅助面部手术来矫正不美观的喉部。前移下颌会改善喉部形态，颊联合厚度变化
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

下颌下缘截骨并前移颏部以收紧松弛喉部的效果更佳，但是仅正颌手术本身不能纠正“双下巴”和“雄火鸡突”畸形。通常还需要切除多余的颏下脂肪并绷紧颈阔肌韧带（图 20-23）。这两个手术都很容易与正颌手术同时完成。颈阔肌表面堆积的脂肪可以通过抽脂术去除。对于颈阔肌下方的脂肪，需要建立穿越肌层的手术路径直接去除，然后关闭颈阔肌。随着脂肪被移除，此处疏松的肌肉组织会绷紧。

图 20-22　上颌发育不足的患者需要前移上颌来矫正，通常使用植入体以垫高鼻周区域，如图中女孩。A.术前；B.上颌前移和鼻周植入术后。注意只移动上颌并不能增加鼻周丰满度

图 20-23　A. 50 多岁的女性患者，因上颌切牙前突寻求治疗。侧面像分析发现这明显是由于下颌发育不足造成的。建议行下颌前移手术，患者接受。术中还进行了脂肪摘除术和颈阔肌上提术以改善喉部形态。B.术后 18 个月。注意更好的喉部形态改善了面部美观
第 VI 部分　成人口腔正畸治疗

术后稳定性和临床疗效

手术治疗稳定性和可预见性分级

手术重新定位颌骨的稳定性依次取决于颌骨移动方向、固定类型以及手术技术。现有的大量数据可以帮助我们对颌骨移动后的稳定性和可预测性进行分级（图 20-24）。

最稳定的正颌手术是上移上颌骨，其次是保持或增加前面高的下颌骨前移。这些是矫正重度Ⅱ类错骨的关键手术，即使没有使用坚强内固定也能获得极佳的稳定性，但如果联合使用这两个手术治疗下颌发育不足和长面型患者，稳定性就是一个问题，除非使用坚强内固定。

在Ⅱ类错骨畸形的治疗中，80% 重新定位的上颌骨仍能保持稳定，并且几乎没有（大于或等于 4mm）复发的趋势。上颌前移和下颌后退相结合并使用坚强内固定可以获得满意的稳定性。相对地，单独的后退下颌通常不稳定。单独下移上颌也不稳定，这会使下颌向下向后旋转。因此，现在几乎所有Ⅲ类患者的治疗都选择单独前移上颌或者（更常见的选择）上颌前移与下颌后退相结合。

横向扩展上颌是最不稳定的正颌手术。上颌横向扩展拉伸了腭黏膜，腭黏膜回弹是导致复发的主要原因。控制复发的策略包括初始的过矫治和术后的保持，在正畸治疗的完成阶段使用较粗的弓丝或横腭杆，术后至少佩戴腭部基托保持器1年。如果仅需要扩宽上颌，比起上颌分段截骨术更倾向于选择手术辅助上颌骨快速扩弓（SARPE)，但是SARPE 对改变垂直向和（或）前后向没有优势，因为那样会增加不必要的二期手术。

稳定性的影响

预测术后稳定性的三个原则：

• 神经肌肉适应性调整是影响稳定性的关键因素。幸运的是大多数正颌手术诱导了良好的神经肌肉适应性调整。上移上颌，下颌姿势位会随着上颌而改变，势力趋向于增加而不是减少。这样的力量控制了上颌向下复发的趋势，产生良好的稳定性。舌体为了保持呼吸通畅发生的位置改变（例如，舌姿势的改变）也是下颌截骨术产生的适应性调整，所以当下颌后退时并不需要手术减短舌体（图 20-25）。当下颌骨向前移动时，类似的舌头适应性姿势有利于睡眠呼吸障碍患者，且由于舌肌附于颏结节，下边缘截骨术前移颏部亦可使舌部向前移动（图 20-26）。

正颌 - 正畸联合治疗：稳定性分级

图 20-25　头颅测量重叠图显示当后退下颌骨时气道如何变化。虽然牙列与截段骨块向后移动，舌头向下并微向前移动。而不是向后，这样保持了气道通畅；注意舌骨位置的改变，这表明了舌底的位置。后退下颌骨时部分切除舌头量是常规操作，现在观点认为是不必要的，因为会有生理适应性改变，适应以下颌下软组织突起的形式呈现，即众所周知的“双下巴”。
第20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-26　这位 50 多岁的女性因“牙齿歪”影响笑容而寻求正畸。作为成人，患者以往进行过正畸治疗排齐牙齿并拔除上颌右侧第一前磨牙和左上尖牙，但没有永久保持，已经复发。患者是骨性Ⅱ类错呀畸形，她表示自己已经意识到下颌发育不足并且不喜欢。医生建议患者考虑口腔和颌面部手术来前移下颌，患者还有严重的打鼾和长期疲倦，医生表示改善睡眠障碍性呼吸困难也是选择手术的原因。在没有进行睡眠分析的情况下，患者同意手术改善美观和呼吸道。

A 和 B. 正面微笑像和侧貌。C-F. 口内像。治疗方案是拔除左下第一前磨牙和右下第二前磨牙，下颌前移约 7mm，颊部前移 6mm
成人口腔正畸治疗
图 20-26（续）
G. 首先排齐上牙列；下颌拔牙并进行术前正畸准备。H、I、手术前后的头颅侧位片。J、K、接近治疗完成时的口内像，术后正畸仅用 3 个月
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗  
图 20-26（续）　L、M、拆除矫治器时的面像。N-Q、口内像。使用唇侧保持丝进行第二磨牙间隙关闭的保持，不推荐舌侧保持器延伸到前磨牙
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 20-26（续）　R. 保持器安装后的全景片；上颌全天（除吃饭时）佩戴可摘保持器。患者非常满意，再也不打辩且白天充满活力。S. 治疗前后的头影测量指记重叠图。下切牙垂直向位置控制了面高增加旋转，伸长升支并向上旋转颞部。横向扩展上颌，牵张了又厚又缺乏弹性的腭部黏膜，是最不稳定的正颌手术。

• 神经肌肉的适应性调整影响咀嚼肌的长度，而不是肌肉的行走方向，神经肌肉一般很难适应新的方向。下颌后退或前移时改变升支倾斜度对稳定性的影响可以很好地解释这个概念。成功的下颌前移需要保持升支的直立位置，而不是随着下颌体向前倾斜。相反也是同样，上下颌向后移动时，一个主要的不

• 相反，在通过旋转下颌矫正开睑畸形时，下颌截骨术仅牵张翼下颌韧带，并不产生神经肌肉的适应性调整，所以必须避免牵张升颌肌群的下颌移动方式。

• 手术使软组织放松时最具稳定性，使其牵张时最不稳定。上移上颌骨使软组织松弛。前移下颌使软组织牵张，但是下颌角向上旋转或颏部向下旋转能降低对软组织的牵张。所以最稳定的下颌前移方式是下颌沿这个方向旋转，而最不稳定的前移方式是泊相反方向
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

稳定因素是颏部后退时升支也随着后移，这样就改变了方向。术后颌骨功能恢复后，方向也复原，这使得下颌再次向前移动。对于双颌手术的稳定性优于单独的后退下颌，显然这是因为双颌手术更容易避免挤压下颌骨向后（图 20-1M）[16]。

手术治疗方案中须特别注意的事项进行性畸形我们在第 13 章和第 14 章讨论了生长改良，主要关注几乎所有正畸患者都出现的颌骨发育过度或不足；随着时间推移而产生的相对稳定的颌骨关系，也就是说，这是一个持续存在的问题，但不会迅速恶化。如果早期进行生长改良，这个问题趋向再次发生，因为生长改良后还会以相同的生长型生长，所以通常的建议是等到青春生长高峰期开始进行治疗。但也有极少数例外。相反地，进行性畸形的患者，畸形会随着时间推移越来越严重。几乎所有的问题都是由于下颌骨的不对称生长造成的，这是早期手术的适应证。与一般的正颌手术相比，早期手术的目标不是纠正畸形，而是创造一个适合颌骨正常发育的环境。

下颌骨不对称发育有两个主要原因：①先天异常，最可能的是半侧颌面发育过度（图 20-17)；②陈旧性髁突骨折的瘢痕组织限制髁尖生长改建（图 14-45 和图 14-46)。是否需要手术取决于限制的严重程度。对于更严重的半侧颌面发育过度患者以及髁突改建失败的患者，当问题发现后就可以手术介入。这类病例可以采用问题导向诊疗，在综合性大学的医学中心完成。

不对称性下颌发育过度有更科学的名称——半侧颌骨肥大畸形，但是原因未知。

这个问题的重要表征包括：

• 发育过度不是肿瘤，仅仅是过度生长，组织学诊断为正常的软硬组织。这就意味着有自我停止生长的潜力，虽然这不能纠正不对称畸形，但可以避免畸形加重。
• 患者大多为女性，约占总数的 85%。
• 很多青春期女性，轻微的不对称可能发展为一侧停止生长，另一侧继续生长一段时间后停止生长。生长发育末期的轻微不对称不是一个问题——但如果不对称生长持续发展，会造成功能问题和面部不协调问题。
• 醒突过度生长的两种模式——髁突增生或髁突颈增长（图 20-27）——与下颌体增大相比，这两种模式为下颌升支变化。下颌体越长，颏部中心向一侧偏斜越大；下颌升支越长，垂直向不对称越大，除了下颌角不对称外，一侧颏部还会下调。下颌垂直向不对称生长会导致痛点平面倾斜，需要双颌手术加频形成术来纠正（图 20-28)。
• 临床发现，髁突变长的发育过度患者比髁突增生的患者更有可能停止生长，但缺乏大规模研究报道。
• 去除患侧的髁突可以使其停止过度生长，尽管异常的生长型并不仅仅影响髁突，还影响下颌骨的其他部位。如果髁突变形到不能适合关节窝即需要进行髁突切除术。如果过度生长是髁突颈的增长，可以采用“髁突修整”刮除上部细胞增殖。

对于不对称发育不足或不对称发育过度的年轻患者，在正颌手术前或正颌手术后使用混合的功能矫治器可以辅助治疗不对称畸形。这些矫治器在第 14 章中讨论。

的生长过度除了半侧颌骨肥大畸形患者的髁突切除术，早期颌骨手术对后期生长发育几乎没有抑制作用。因此，对称性发育过度的患者，特别是下颌前突患者的正颌手术通常要延迟到生长发育基本完成再进行。对于发育不足患者，可以考虑更早进行手术，但是很少在青春生长高峰期之前手术。

处于生长活跃期的下颌前突患者，其剩余生长量会超出早期正畸或手术矫正量，因而需要后期二次治疗（图 18-1)，因此手术时机的选择非常重要。利用间接方法评估生长发育状态，如手腕片或颈椎发育时期来确定骨龄，并不能精确地确定手术时机。最好的方法是拍一系列头颅侧位片进行描记重叠，直到出现生长减速迹象时，再考虑手术。下颌前突的矫治通常需要延迟到青春期晚期进行，除非为了减轻患者心理障碍才会进行早期手术，但
674 第VI部分 成人口口正畸治疗 图20-27半侧颌骨肥大畸形患者下颌髁突的两种生长模式：患者左侧过度生长（A）且左侧髁突增生（B）。患者左侧过度生长（C）。左侧髁突颈增长但髁突大小不变（D）。临床印象是髁突颈部增长的患者比髁突增生的患者更容易自发停止生长，但缺乏较好的数据支持
第20章 正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-28 A 和 B. 未治疗的半侧颌骨肥大畸形患者会缓慢形成面部发育不对称，像这名 18 岁的大一学生一样。她 11 岁进行正畸治疗牙列拥挤时就发现颌骨的不对称。治疗建议是继续观察，未被手术干预前，面部发育不对称继续加重。

C-F. 口内像。左上中切牙外伤折断，但在前期正畸治疗后牙齿排齐效果仍较好。注意右侧磨牙关系正常和左侧磨牙远中尖对尖关系。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 20-28（续）　G. 全景片显示左侧髁突过度增生，与关节窝不匹配，箭头示患侧下颌神经血管束向下走行，下颌左侧牙齿根方骨形成过度。注意这种骨形成过度一直延伸向中线。H. 头颅侧位片显示左侧下颌升支垂直向增长。患者这种几乎只是垂直向增长的情况并不常见，这类患者通常表现为垂直向和横向的过度生长。此期的手术治疗包括：左侧髁突切除术加左侧升支矢状劈开截骨术（纠正髁突位置），Le Fort I 型截骨术攀至上颌平面，下颌边缘截骨术去除下方左侧牙齿根方骨过度增长。I. 术后全景片。术中，首先将上颌左侧向上旋转以摆正验平面，达到上颌牙齿最佳显露量；然后切除左侧髁突，髁突断端下方开支做切口建立髁突形状，并插入关节窝。左侧峡底部位都不需要进行骨移植；在愈合期间会充满骨组织。J. 正畸治疗结束后的头颅侧位片显示上颌平整，左下边缘过量的骨被去除，神经血管来得以晕平。由于最小限度的术前及术后正畸，正畸仅用了 8 个月。K 和 L. 术后的正面像和侧面像。几乎难以观察到左侧下颌下缘。
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

对于上颌骨垂直向发育过度的长面生长型患者（骨性开）是否可以进行早期正颌治疗尚不清楚。这似乎表明，这类患者在生长发育完全停止之前进行颌骨手术会获得良好的稳定效果，但我们尚无法解释为何不同年龄段患者，如 14 岁和 18 岁，术后临床稳定性存在差异。长面患者应该早期手术治疗吗？由于术后可能仍会继续生长，如果患者不愿意接受二期手术，最好不要进行早期手术治疗。如果没有生长变化，给这类患者制订精确的治疗计划，可达到准确的预期效果。这意味着生长发育停止后进行正颌手术可以预测治疗效果，而这是早期手术不能达到的。

生长发育不足包括生长发育不足的先天性疾病需要在婴儿期和儿童早期进行手术治疗。颅缝早闭症和严重的半侧颜面发育不全是两个典型的例子。然而，在青春期前进行正颌手术的主要适应证是由于生长发育受限而导致的畸形进行性加重。常见于髁突外伤或严重感染后出现的（单侧或偶见双侧）颞下颌关节强直（见第 5 章）。这时需要进行早期手术解决关节强直，然后使用功能矫治器引导下颌继续生长。

应当区分进行性加重的重度发育不足和稳定的重度发育不足，如小下颌畸形的儿童面部比例不会随着生长发育而发生明显改变。进行性发育不足是早期手术的适应证，而稳定的重度发育不足不需要早期手术。但这个原则不适用于极其严重的发育不足患者，他们需要进行早期正颌治疗或手术治疗来提高生活质量，后期需要二次手术纠正颌骨畸形。

原则上，正颌手术对生长发育几乎没有影响，如果早期手术没有解除特定的生长限制因素，手术不会改善颌骨发育，也不会使后期生长模式变得正常。

早期下颌前移　20 世纪 80 年代，外科医生主张早期下颌前移术，共计为某例的发育会恢复正常且不会复发。这和早期后退与早期牵张成骨前移一样是没有依据的设想。许多年轻患者在进行下颌前移术后，下颌还会进一步生长，主要表现为垂直向生长，而额前点只有极少量前移[13]。换句话说，早期下颌前移术后，下颌不会继续向前生长，可能会出现足够的下颌垂直向生长来阻止其向下向后旋转。我们认为在青春期发育高峰期前采用手术或牵张成骨的方法进行下颌前移并不明智，但是对于严重的进行性发育畸形或严重心理问题的患者如果要进行早期手术，还需要后期进行二期手术。

另一方面，如在青春期发育高峰期结束时面部生长下降至成年水平，就没有理由推迟前移下颌手术。严重发育不足的患者在青春期发育后期仍有少量的面部生长，但不会因此导致复发。然而，近期对 18 岁前和 18 岁后采用手术前移下颌的研究中有两项有意思的发现：

1. 一些青春期患者下颌向下向后旋转，会导致颈部突度减退，少数下颌长度缩短的患者会出现同样的问题。看起来推迟下颌前移会增加长期稳定性。

2. 年轻和年长的患者术后 5 年满意度都很高，但是早期手术患者比晚期手术患者的满意度更高。虽然他们常常意识到颏部突度比手术后减少[18]。

如何进行知情同意？数据表明如果患者确实对早期手术纠正骨骼畸形表现出焦虑，尽管他们知道手术存在轻微复发风险，他可能还是会因为社会心理效益而选择做手术。

早期上颌前移　对于上颌或面中部矢状向发育不足的患者进行早期（青春期）前移上颌，术中注意细节并采用移植体来对抗复发，可以获得相对稳定的效果，但不太可能出现上颌的进一步向前生长。随后下颌继续生长，患者可能再次出现Ⅲ类错呀畸形及凹面型。应告知患者及家长，后期可能需要二期手术。一般来说，上颌前移术应该推迟到青春期发育高峰期后，除非患者存在明显的心理问题需要早期手术。

手术整体移动上颌骨会影响后期的生长发育，但唇腭裂手术不会出现这样的问题。对于唇腭裂患者，在恒尖牙萌出之前进行牙槽嵴骨移植能消除该部位的骨缺失，会极大地改善牙列的长期预后。使用奥斯陆（Oslo）模式治疗唇腭裂的回顾性报告显示（奥斯陆模式为，在患儿 3 个月时修复唇裂和硬腭裂，18 个月时修复软腭裂，8～11 岁
第Ⅷ部分　成人口腔正畸治疗

体部，使颏部向前下移动，并增大下颌平面角。下颌升支矢状劈开截骨术后有极佳的骨结合，允许旋转下颌骨块，缩短下颌支。颏部向前下移动会牵张面部前下方的软组织，但是面后部软组织（包括升颌肌群）松弛将缓和这种牵张，在复发的方向上软组织压力很少。

相对地，上颌向下移动会牵张面前部和面后部软组织。尽管肌肉有适应性调整，但上颌仍有严重的向上复发趋势。因此，更倾向于采用下颌升支手术增加面部高度，尽量避免向下移动上颌后部，因为下颌会被迫向下向后旋转。

Ⅱ类或Ⅲ类长面型：降低面高

上移上颌骨使下颌向上前旋转是最稳定的正颌手术（见下面的稳定性讨论）。对于下颌向下后旋转导致的前牙开窑和（或）Ⅱ类错验畸形，更倾向于选择 Le FortⅠ型截骨术（图 20-11）。

相对地，下颌升支截骨术可以用来降低前面高和减小下颌平面角，但极不稳定，由于升颌肌群会被牵张而没有适应性调整。上移上颌骨产生下颌姿势位改变。而升支截骨术并不会产生同样的神经肌肉适应性调整，所以不稳定。因此，一般倾向于使用 Le FortⅠ型截骨术提升上颌后部以降低面高。

如果下颌向上向前旋转后在前后向仍有不足，则进行下颌前移结合上颌手术，这样不会牵张肌肉，可达到稳定的效果。

对于 Ⅲ类错验畸形患者，同样的原则也适用于垂直向改变。建议：

• 增加面高，采用下颌升支截骨术，如希望上颌向下移动可结合上颌截骨术。
• 减小面高，采用上颌截骨术，如需进一步下颌前移或后退可结合下颌升支截骨术。

正颌手术方案的特殊考虑

正颌手术的三点特殊考虑：
1. 手术切口愈合时会出现收缩。切口位于前庭沟时、瘢痕牵缩牵张附着颧，导致牙龈剥脱或退缩。常发生于颏成形术切口相关的下切牙区。如果附着龈宽度不足，应当在进行颊成形术前完成牙龈移植（图 19-31）。
2. 许多年轻患者存在未萌或阻生的第三磨牙。如果计划在下颌升支手术中使用（骨钉）坚强内固定，就应当在术前至少6个月拔除下颌第三磨牙。这样在骨钉周围会产生良好的骨愈合。
3. 如果患者接受手术的主要目的是治疗颞下颌关节紊乱综合征，应该在术前告知患者，正颌手术对颞下颌关节紊乱综合征的治疗效果很难预测。术前正畸治疗像其他积极的正畸治疗一样，通常会缓解颞下颌关节紊乱综合征，但是患者要了解这种缓解只是暂时的。如果需要做关节手术，最好安排在正颌手术之后，因为正颌手术建立新的关节位置和咬合关系，会使关节手术的效果更加可预测。

同接受正畸的成人患者一样，无论是否进行正颌手术或关节手术，牙体缺损或牙列缺损的永久修复都是整体治疗过程的最后一步。最初的修复治疗应能稳定现存的牙列，并使患者在正畸－正颌治疗中感觉舒适。当骨骼与牙齿的位置关系最终确立后，就可以以上骨架并精确地完成最终的咬合重建。

正颌手术与正畸治疗的整合：分工与时机

正畸矫治器的选择

在当代正颌－正畸联合治疗中，固定矫治器有三个作用：①完成术前所需的牙齿移动；②在手术和愈合过程中，维持牙齿和基骨稳定（现在常规使用坚强内固定，此作用已不太重要）以及提供颌间固定的附件；③术后维持手术结果并进行必要的牙齿移动。固定矫治器应该可以容纳全尺寸弓丝完全入槽以保证治疗稳定期的强度和稳定性。

各种类型的方丝弓托槽（包括自锁托槽），不论是0.018英寸还是0.022英寸的槽沟系统都可以使用。但是自锁托槽应该可以容纳全尺寸弓丝完全入槽以维持手术稳定性。带牵引钩的托槽，对于保持颌骨术后位置并不是好的选择，因为直接在托槽上结扎固定
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

现代舌侧矫治器和隐形矫治器都可以在术前正畸中使用，但必须在临时颌间固定阶段使用一些唇侧附件，隐适美患者常规在多颗牙齿上粘接附件以达到更好的控制。对于隐形矫治联合手术的患者，尤其是采用分块截骨术的患者，由于隐形矫治器不能在手术期间提供支持，需要支付精确的颌内固定和验板制作的额外费用——但采用三维（3D）影像技术进行详细的手术设计和验板制作可以获得良好的结果（图 20-29）。

图 20-29　正颌手术病例可以采用隐适美矫治器，但是在坚强内固定时必须放置提供颌间牵引的临时附件。术前正畸牙移动需要一套牙套，术后正畸需要重新设计第二套牙套。A 和 B、这位女士因为前牙反呀进行治疗，她存在间歇性顾下颌关节疼痛、面中份凹陷、微笑时上切牙显露不充分等症状。C-F、正畸治疗前口内像。注意双侧上颌侧切牙反其余前牙切对切
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

图 20-29（续）　G. 检查诊断，治疗前大视野 CBCT 合成的头颅侧位片显示严重的上颌发育不足，上前牙前突，下前牙相对下颌骨后移。颞下颌关节未见明显异常。H. 合成的全景片显示全口牙根短且呈锥形，如果不采用轻力矫治，正畸治疗过程中牙根吸收风险很高。患者因为工作原因频繁在公共场所露面而采用隐遁美矫治。I. 三组 ChinCheck 方案的第一套方案显示，上颌骨前移后上下颌牙齿得到排齐和直立。
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-29( 续 )
J. 基于 CBCT 影像，方案包括上颌 Le Fort I 型截骨术上颌前移 6mm，旋转使上颌前牙下移，后牙上移。
K. 下颌双侧矢状剪开载骨术（BSSO）少量前移下颌，使之与上颌匹配。采用南加州大学全覆盖中间规格使其部分覆盖牙齿，以更好地控制骨块，使上下颌骨接触。上颌固定后，第二块终末轮损用来连接下颌。术前唇侧放置临时附件容纳弓丝和（或）牵引用来固定，以维持骨状位置的稳定；在术后隐形矫治开始就可以去除这些附件。
L. 术后全景片显示的上下颌骨块。
M. N. 治疗后面像。上颌突度增加，上前牙显露重增大，上前牙倾斜度得到纠正，获得与唇线一致的笑弧，这些是美观改善的主要部分（感谢 Grauer 和 Reile 医生提供图片）

图 20-29( 续 )
J. 基于 CBCT 影像，方案包括上颌 Le Fort I 壁截骨术上颌前移 6mm，旋转使上颌前牙下移，后牙上移。
K. 下颌双侧矢状剪开载骨术（BSSI）少量前移下颌，使之与上颌匹配。采用南加州大学全覆盖中间轻松使其部分覆盖牙齿，以更好地控制骨块，使上下颌骨接触。上颌固定后，第二块终末轮损用来连接下颌。术前唇侧放置临时附件容纳弓丝和（或）牵引用来固定，以维持骨状位置的稳定；在术后隐形矫治开始就可以去除这些附件。
L. 术后全景片提示的上下颌骨块。
M. N. 治疗后面像。上颌突度增加，上前牙显露重增大，上前牙倾斜度得到纠正，获得与唇线一致的笑弧，这些是美观改善的主要部分（感谢 Grauer 和 Reile 医生提供图片）
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗

术前正畸的目标

术前正畸的目的是为患者手术做准备，这个时期将牙齿排列在基骨中而无须考虑咬合关系。无论如何都要进行术后正畸，所以一些术中或术后可以快速轻易完成的牙齿移动就无须在术前进行。例如，需要进行上颌截骨术解决垂直向或近远中向问题时，就没有理由在术前扩弓——因为扩弓可以在上颌手术中完成。许多深覆验患者需要通过升高后牙来整平下牙弓，这可以在术后正畸中更加容易和快速实现（见下文）。

这意味着术前正畸是相当可变的，对于一些患者术前只需要粘接托槽，而对于其他重度拥挤或前突患者需要12个月左右的术前正畸。术前正畸不应超过1年，除非为了等待生长发育完成。

术后正畸的时间取决于精细调整量。然而，如果术后正畸超过6个月，患者就会变得灰心而倾向于减少治疗[20]。另一种表达术前正畸的方式是，术前正畸应该能使患者的术后正畸在6个月内完成。

术前正畸的步骤

术前正畸的关键步骤是排齐牙列，在获得理想的颌骨位置关系时避免牙齿干扰。这就需要排齐牙列或牙列中的各部分，建立近远中向和垂直向切牙关系。精确地计划牙列需要整平到什么程度十分重要。原则是伸长通常在术后更容易完成，而压低必须在术前或术中完成。两个常见的问题需要特别考虑：如何整平深覆验患者下牙列深Spee曲线；对于前后牙有很大垂直向不调的开睑患者，如何整平下牙列。当下牙列Spee曲线很深时，要基于理想的最终面高决定是通过下前牙的压入还是前磨牙的伸长来整平下牙列。对于短面型深覆验患者，需要增加面高，术后进行下牙列整平通常是有利的。术前排齐牙齿，建立切牙的前后向和垂直向位置关系，保持Spee曲线，整平下牙列需要在方丝上进行，包括术中使用的稳定弓丝。这意味着主板在前磨牙区域较厚，前牙区和后牙区较薄。术中建立正常覆输覆盖关系，术后在工作弓丝上打反Spee曲升高前磨牙，消除前磨牙区开铅。由于没有干扰牙齿移动的验接触，一般术后恢复正畸治疗的8周内就能出现快速的牙齿移动。一些临床医生把这归于下颌升支截骨术后区域性加速的骨改建。这看起来不是由于手术部位的距离。区域性牙齿加速移动出现在局限的部位，超过几毫米都不会。如果需要防止面高增加而压低牙齿，可以在术前正畸治疗中使用片段弓（见第10章）。尽管根尖下截骨术可以压低切牙段，但很少通过手术整平下牙列。整平上牙列　开睑患者伴严重的上牙弓垂直向发育不足，是分块手术的指征。拟定这个计划后，上牙弓不能通过传统的方式整平。只将每个牙弓区段整平即可（图20-30），手术时再整平不同牙弓区段。术前应避免前牙伸长，因为即使轻度正畸复发也会导致术后开验。

建立切牙关系和关闭间隙

切牙的前后向关系决定术中如何相对于上颌放下颌的位置，这是治疗设计的关键因素，通常也是关闭拔牙间隙时进行支抗设计的主要考虑因素。在坚强内固定出现之前，下颌前移手术的术前正畸通常需要轻微过度内收前突的下切牙。这样做是由于术后依靠颌间结扎来获得初始骨愈合，前牙因受到软组织牵张的回弹力而相对颌骨向前移动。这样可以保持咬合关系，但正畸牙移动会使下颌向后滑动。下颌前移后若使用坚强内固定，术后颌间固定只需要1~2天，几乎没有力量施加在牙齿上，也就不需要术前过矫治切牙。

上颌骨分块手术需要考虑不同的问题：术前建立上切牙和尖牙的轴倾度可以避免手术中旋转前段臂块（图20-31）。否则，术中为了建立正确的切牙转矩会使尖牙高出验平面，从而在术后需重置尖牙位置，增加治疗难度。手术切口位于拔牙区域，因此术前不能完全关闭拔
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-30　上颌分块手术的准备，正畸医生最好在计划分块的每个区域内分别整平、排齐牙列，而把整个牙弓的整平留给外科医生。A. 显示患者的术前咬合关系，上颌狭窄，后牙反。片段弓完成前牙段和后牙段的排齐整平，而不是连续的弓丝。注意这个患者的头牙输入后牙段。C. 术后正畸过程中的咬合关系，垂直向轻力弹性牵引维持牙齿的垂直向关系。D. 治疗完成，开

图 20-31　进行上颌分块手术时，术前建立正常的切牙唇倾度很重要。否则上切牙唇倾度改变，术中需要旋转上颌前段骨块以维持上切牙垂直位置。这样会导致尖牙平面并使载骨区两侧的牙根分开

先前讨论过的公认的常规治疗顺序和手术优先的顺序在表 20-1 中进行了总结。

2017 年底以来，有限的手术优先治疗大部分在亚洲和欧洲开展，尽管仍然没有很好的数据证明宣称的优势，但现在普遍认为重度拥挤和深覆不适于手术优先治疗[22]。调查显示，手术优先在减少治疗时间方面并没有许多病例报道声称那么成功，且建议有限的术前正畸可以促进早期手术，这与之前描述的常规方法接近[23]。

表 20-1　正畸 - 正颌联合治疗顺序

常规治疗顺序：
- 正畸方案，初步手术方案
- 3D 影像（？），手术方案，术后正畸方案，钢板
- 仅粘接矫治器，不放置术中稳定弓丝
- 最终的手术方案

正颌手术步骤以及中间（？）和终末正颌手术，牙槽嵴手术，骨皮质切开术（？），中间和终末

在患者术前正畸即将结束时，应检查上下牙列咬合匹配。微小的咬合干扰会严重影响术中颌骨移动，但通过调整弹性弓丝很容易消除。
第 VI 部分　成人口脸正畸治疗

当术前正畸最后的调整完成时，应在术前至少4周放置稳定弓丝，以便术前取模制作蛤板时（术前1～2周）弓丝处于被动不加力状态。这就保证此期间没有牙齿移动，因为轻微的牙齿移动会导致验板就位困难以及潜在的手术结果不良。

稳定弓丝是全尺寸方丝（如，在0.018英寸系统托槽中使用0.017英寸×0.025英寸的钢丝或0.022英寸系统托槽中使用0.021英寸×0.025英寸的TMA丝或钢丝）。行坚强内固定时，弓丝上的牵引钩作为倾间结扎的固位装置。牵引钩可以在验板取模时放置，应焊接在稳定弓丝上或夹紧在弓丝上。不应让牵引钩在弓丝上滑动，因为术中使用牵引钩结扎固定颌骨时牵引钩会滑脱或旋转。为了患者的舒适度，要将牵引钩朝向龈方。在行坚强内固定前定相的颂间结扎非常重要。

对于手术优先患者，手术时通常没有弓丝，但已放置矫治器，这就可以在术中或术后不久放置弓丝或片段弓。主动的正畸治疗通常开始于术后第1周，对于停用类固醇药物的患者来说，这并不是开心的事情。

慰苦的术中管理

最终的手术设计

当正畸医生认为术前准备工作结束时，应获取术前的临床资料。术前资料包括曲面断层片、头颅侧位片、截骨区的根尖片、牙齿模型以及照片。如需矫正颌骨不对称或者使用计算机预成弓丝，还应拍摄锥形束CT（CBCT）。如果设计了1部件末，需要将模型上半可调聆架（通过精细扫描定位到虚拟贴架），为防止模型变形，在取模时最好拆除稳定弓丝。模型外科和制作验板取模时，稳定弓丝应处于被动不加力状态。

最终的手术方案是对初始预测的重复。不同的是，这是真实的牙齿移动而不是预测的正畸移动。常常规测到牙齿并未完全去代偿，这必须在最后治疗方案中考虑到。最近的头颅侧位片（或CBCT）用来模拟手术中骨块移动并评估术后的软组织侧貌。当功能和美观达到满意的平衡时，应在虚拟或实际的模型外科中复制手术骨块移动，并根据建立的咬合关系制作外科粘板（图20-32）。

蛤板与稳定

推荐常规使用蛤板为手术定位，蛤板根据虚拟或实际的模型外科制作而成。蛤板将决定术后结果，因此正畸医生和外科医生应共同审核模型。如果患者需要进行牙齿修复，还应咨询相关的修复医师以确定基牙和牙槽嵴的关系是否合适。手术切口和骨块移动的最终方案可以使用Medical Modeling (Denver，CO）软件或类似软件完成，中间验板和终末蛤板可以一并制作或使用其他软件打印（图20-29和图20-33）。

蛤板应在保证强度的前提下尽量薄。这意味着在牙齿分开最小的区域，也就是蛤板最薄的部分厚度不能大于2mm。如果术前下牙弓尚未整半，一些牙齿会穿过蛤板与对颌牙接触（图20-30B）。由于在初始愈合期（一般2周）蛤板就位良好，应调磨蛤板以便维护口腔卫生并允许下颌侧方运动。术中使用的蛤板不能立即去除，应保持佩戴蛤板直到稳定弓丝可以被更轻力、更有弹性的弓丝取代为止。

随着医疗费用的控制趋势，现代正颌手术的住院时间已经大为缩短。下颌升支矢状劈开术通常只需在门诊进行而无须住院，下颌下缘截骨术几乎不用住院。上颌截骨术现在可以在门诊手术室进行；双颌手术仍需要住院治疗，尽管可以在单独的外科中心而不是综合性医院完成。一支富有经验的高素质护理团队在提供术后护理方面非常重要。患者在颌骨手术后出院较早，所以电话联系护理组很重要。患者很少需要止痛治疗，尤其是在上颌手术后更不需要。坚强内固定的使用以及早期恢复颌骨运动，大大减少了因颌间结扎几周带来的不适。

患者术后1周应当进饮食（如牛奶、土豆泥、炒鸡蛋、酸奶）。之后2周可逐渐进食需要稍微咀嚼的食物（如软
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-32　手术验板在获得预期的手术效果方面发挥着重要作用。A.下颌发育不足、前牙深覆验的患者，计划先行下颌前移术，再整平下牙列。应用模型外科制作验板，按照术后设计的位置上架。B.对于这样的患者，验板在前牙区和磨牙区较薄（注意 2 颗切牙和每侧各 1 颗磨牙穿过额片），而切牙区域较厚。C.术后，将患者的验板固定在上颌（如图所示）或下颌弓上，直到外科医生对初步愈合满意。D.验板和稳定弓移除后，换用轻力工作弓丝（稳定弓被替换之前不能移除板）。这名患者上部使用了 0.017 英寸 ×0.025 英寸 TMA 丝，下颌使用了 0.016 英寸钢丝。后牙轻力匣形牵引，第 1 个月全天佩戴，包括进食时。第 2 个月除进食外，全天佩戴。E. 2 个月后，牙齿通常可以适应新的咬合关系，只需夜间佩戴垂直牵引。F.术后正畸 4 个月后去除槽。注意为了防止左下尖牙唇侧牙龈剥脱，术前进行了牙龈移植术。
第Ⅷ部分　成人口腔正畸治疗

当患者恢复下颌运动且外科医生对术后愈合满意时，就可以开始最后阶段的正畸治疗了。要点是当取下颌板同时取下稳定弓丝，换用工作弓丝使牙齿进入最终位置。这意味着通常是由正畸医生拆除颌板，而不是外科医生。

换用工作弓丝后应立即配合轻力垂直牵引（图20-33P和Q），这些弓丝的主要作用不是使牙齿移动，而是控制克服来自牙齿本体感受的不良影响，其可能会使患者找到一个新的最大牙尖交错位。在取下稳定弓丝之前，牙齿被牢固地固定在术前设计的位置上。如果拆除颌板后，牙齿没有进入更好的牙尖交错位，会导致患者产生不良的习惯性颌位，这反过来会使术后正畸复杂化，并施压于手术部位。

术后正畸弓丝的选择取决于牙齿移动方式和移动呈。使用细圆丝（一般是0.016英寸）配合后牙匣形牵引可以进行快速少量的牙齿移动。匣形牵引具有前后向分力可以帮助矫正矢状向的不调。上牙弓使用弹性方丝以控制上切牙转矩。0.018英寸的托槽系统使用0.017英寸×0.025英寸的TMA丝；0.022英寸托槽系统使用0.021英寸×0.025英寸的马氏体镶钛丝（或同类品）。对于大多数患者来说，在术后调整咬合的过程中期望下颌牙齿移动更多，所以下牙弓使用圆丝。如果是相反的情况，下牙弓使用弹性方丝，上牙弓使用圆丝。

弹性牵引应持续到建立稳定的颌关系。一般在术后4周，患者应全天（包括进食时）佩戴轻力弹性牵引；下一个4周除了进食外仍全天戴弹性牵引；第三个4周仅在夜间佩戴。在咬合关系最终调整阶段可以停止佩戴弹性牵引。术后正畸6个月后，患者会越来越难以忍受持续的治疗，所以应尽可能在这之前完成术后正畸。

图20-33　个性化正畸矫治器结合虚拟手术方案和颌板可以获得相当精确的治疗效果。A和B、患者治疗前面像：颏部发育不足影响美观，露龈笑及上下前牙接触较少。C和D、咬合正面观和下牙列。前期正畸治疗后，上切牙排齐，下前牙唇倾，轻度拥挤，尽管下颌双侧尖牙先天缺失
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-33（续）E 和 F、CBCT 导出的术前全景和头颈侧位片。由于前期正畸治疗过程中使用了大量的Ⅱ类颌间牵引，下前牙相对于颈部非常唇倾，但上切牙唇倾度正常，上颌牙齿转矩也得到很好的控制，这可能是前牙轻度开验的原因。这样的结果被称为正畸掩饰失败。G. 模拟放置计算机辅助制作的托槽，评估手术后的牙弓匹配、牙弓内排齐以及术后吸收合状况。这种虚拟设备与单诊诊断、治疗设计、治疗实施和医患沟通于一体。图中红色标注的上颌第二磨牙在数字扫描模型中未见，是通过对侧牙镜像成像模拟的，以便制作此牙位上的频面管。
688 第VI部分 成人口口正畸治疗 H K 图20-33（续）H.初始错船畸形和模拟治疗目标的对比（绿色为终末位，白色为初始位）。下颌显示了通过个性化的固定矫治器纠正下颌牙齿位置。上颌显示了牙齿移动及手术获得的咬合变化。1、J.排除上下颌牙齿，维持上颌切牙垂直向位置。K.手术前移下颌，轻度前移并旋转上颌纠正开验，降低颊部高度并前移颈部。这些图是虚拟手术方案的一部分，可以精确地定位颌骨位置，制作手术用的中间和终末验板
第20章 正颌外科与口腔正畸联合治疗 689 M 图20-33（续）L.CBCT影像3D显示手术结果。M、N.术后6周的面像显示尽管面部有些肿胀，但手术改善了面部协调性。O.术后侧位片显示可以终身保留的坚强内固定装置。中间和终末验板使精确领脊定位和面部的再定位按照计划进行。3D方案确定了面部截骨术的角度，所以面部前移且减少了垂直高度。P、Q.垂直牵引维持患者目标位的咬合关系。术中使用终末验板确保颌骨位置与3D方案一致，然后去除验板，如果患者咬合在这个时期近乎理想，其咬合表现为终末验板的位置。
成人口腔正畸治疗
图 20-33（续）R、S、治疗结束时口内像。由于先天缺失2颗下颌尖牙，磨牙关系为安氏类，咬合功能正常。T、U、术后后面像：正面微笑和息止睑位的侧貌。V、治疗前后头影测量描记重叠图显示治疗变化
第 20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗

图 20-34　对于需要上颌骨大量前移的患者，应同时考虑鼻整形术和颊成形术，因为前移上颌骨会出现鼻尖向上翻转和鼻孔增宽。A 和 B、15 岁女孩的面像，在随访数年后确定该患者的问题不能仅通过上颌前方牵引解决，需要等到生长发育停止再纠正。定期拍摄头颈侧位片是监测生长发育最好的方法，因为其他指标与生长发育停止相关性差。C-F、术前口内像显示：磨牙完全 III 类关系，全牙列反睑，前牙开睑、中线不齐。仔细观察患者正面微笑像（A），会发现上颌中线与面中线相比轻度左偏，颏部更加轻度左偏。

正颌外科与口腔正畸联合治疗

两例复杂患者的治疗，一例采用个性化矫治器和虚拟正颌手术设计（图 20-33），另一例上颌分块截骨术加鼻成形术和颏成形术（图 20-34），这两个例子阐述正颌 - 正畸联合治疗矫治原则的应用。图注提供了病例的详细信息。

最后，术后正畸的保持与其他成人患者正畸治疗后相同（见第 18 章），如果上颌横向扩弓，重要的是不仅要在术后正畸过程中保持扩弓效果，还要在治疗结束后至少 6 个月全天佩戴上颌保持器。如果术后佩戴横腭杆和舌弓，在术后第 1 年不能去除。
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗
图 20-34（续）　G. 头颅侧位片显示骨性上颌发育不足，颊部过高（下切牙到颊底部距离过大），下前牙相对颊部唇倾。治疗方案设计，很明显上颌骨需要前移。评估上颌前移是否能一并纠正后牙反貌的唯一方法是手上比对牙齿模型。结果表明牙弓后段需要横向扩宽，所以以上颌三段截骨术、下颌边缘截骨术移动颊部的楔形骨块，使颊部可以向上向前移动。由于上颌前移会导致一定程度的鼻底扩宽，建议同时进行鼻腔手术以维持鼻部宽度，复位鼻尖到最佳的美观状态，患者接受了建议。面像（H、I）和口内像（J、K）
第20 章　正颌外科与口腔正畸联合治疗
图 20-34（续）  L. 手术前的头颅侧位片。M、N、术后正畸 3 个月的面像，还可以看到鼻底和鼻孔之间的切口。鼻底的切口是为了控制宽度，而鼻孔之间的切口改善了鼻尖位置和轮廓
第Ⅵ部分　成人口腔正畸治疗
图 20-34（续）　17 岁治疗结束时的面像（O，P）和口内像（Q-T）。注意 Ⅲ类错畸形和中线得到纠正，磨牙反锁
图20-34（绒）  U. 治疗结束时头颅侧位片显示颊部向上向前移动，以达到整体面部的平衡美观。V. 头影测量措施显示治疗前后的改变。面高减小，颊成形术前移颊部，鼻成形术控制鼻尖位置和轮廓，都是治疗结果的重要组成部分
（钱雅婧  倪洁丽  译）

[1] Trauner R, Obwegeser H. The surgical correction of mandibular prognathism and retrognathia with consideration of genioplasty. Oral Surg Oral Med Oral Pathol. 1957;10:671–692.

[2] Bell WH. Le Fort I Memory for correction of maxillary cerebral spinal cord. Surg 1975;33:412–426.

[3] Eperker BN, Wolford LM. Middle third facial osteotomies: their use in the correction of acquired and developmental dentofacial and craniofacial deformities. J Oral Surg. 1975;10:101–102.

[4] Proffit WR, White RP Jr. Contemporary Treatment of Gentofacial Deformity. St. Louis: Mosby; 2003.

[5] Ponski J. Orthognathic Surgery: Principles and Practice. Lett. 1975;10:101–102.

[6] Oland J, Jensen J, Eklit A, et al. Motives for surgical-orthodontic treatment and effect of treatment on psychosocial well-being and satisfaction: a prospective study. J In 18 patients. J Oral Maxillofac Surg. 2011; 69: 104–113.

[7] Sarver D. Esthetic Orthodontics and Orthognathic Surgery. Lett. 1975;10:101–113.

[8] Phillips C, Proffit WR. Psychosocial aspects of entofacial deformity and its treatment. In: Proffit WR, White RP, Sarver DM, eds. Contemporary Treatment of Dentofacial Deformity. 1975;10:101–102.

[9] Phillips C, Bailey LJ, Kiyak HA, et al. Effects of a computerized treatment simulation on patient expectations for orthognathic surgery. Int J Adult Orthodon Orthognathology. 1975;10:101–102.

[10] Joondeph DR, Bloomquist D. Mandibular midline osteotomy for constriction. Am J Orthod Dentofacial Deformity. 1975;10:102.

[11] Hamedi Sangsari A, Sadr-Eshkevari P, Al-Dam A, et al. Surgically assisted rapid palatoamixillary expansion with or without pterygomaxillary disjunction: a systematic review and meta-analysis. J Oral Maxillofac Surg. 2016;74:338–

[12] Chamberland S, Proffit WR, Short- and long-term stability of SARPE: revisited. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 2011;139:815–822.

[13] Sarver DM, Rousso DR. Plastic surgery combined with orthodontic and orthognathic procedures. Am J Orthod Dermatol. 1975;10:101–102.

[24] Chamberland S, Proffit WR, Chamberland P-E. Genioplasty in growing patients. Angle Orthod. 2015;85:360–373.

[25] Rustemeyer J, Lehman A. Reduction genioplasty enhances quality of life in female patients with prognathism and treatment of the treatment of the treatment of osteotomy. Int J Oral Maxillofac Surg. 2013;42:1083–1092.

[26] Proffit WR, Phillips C, Turvey TA. Stability after mandibular setback: mandible-only versus 2-jaw surgery. J Med. 2013;10:101–102.

[27] Snow MD, Turvey TA, Walker D, et al. Surgical mandibular advancement in adolescents: postsurgical growth related to stability. Int J Adult Orthodon Orthognathology. 2013;42:10
